Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

en los Cuerpos General Administrativos y de Auxiliares Administrativos de la Junta de Andalucía, sistema de acceso libre,
correspondientes a la Oferta de Empleo Público de 2009, convocadas por Orden de 30 de junio de 2009.
De acuerdo con lo establecido en los artículos 49 y 50 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, esta Dirección
RESUELVE
Ordenar la publicación de la presente Resolución en el
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía y emplazar a cuantos
resulten interesados para que puedan comparecer y personarse en autos ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
núm. Cuatro de Sevilla, en el plazo de nueve días siguientes a
la publicación de la presente Resolución.
Sevilla, 19 de agosto de 2010.- La Directora, P.D. (Decreto
277/2009), la Secretaria General, Julia Serrano Checa.

CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN de 19 de julio de 2010, por la que se desarrolla el currículo correspondiente al título de Técnico
Superior en Administración de Sistemas Informáticos
en Red.
El Estatuto de Autonomía para Andalucía establece en
su artículo 52.2 la competencia compartida de la Comunidad
Autónoma en el establecimiento de planes de estudio y en la
organización curricular de las enseñanzas que conforman el
sistema educativo.
La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de
Andalucía, establece mediante el capítulo V «Formación profesional» del Título II «Las enseñanzas», los aspectos propios
de Andalucía relativos a la ordenación de las enseñanzas de
formación profesional del sistema educativo.
Por otra parte, el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, fija la estructura
de los nuevos títulos de formación profesional, que tendrán
como base el Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros
aspectos de interés social, dejando a la Administración educativa correspondiente el desarrollo de diversos aspectos contemplados en el mismo.
Como consecuencia de todo ello, el Decreto 436/2008,
de 2 de septiembre, por el que se establece la ordenación y
las enseñanzas de la Formación Profesional inicial que forma
parte del sistema educativo, regula los aspectos generales de
estas enseñanzas. Esta formación profesional está integrada
por estudios conducentes a una amplia variedad de titulaciones, por lo que el citado Decreto determina en su artículo 13
que la Consejería competente en materia de educación regulará mediante Orden el currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que
se establece el título de Técnico Superior en Administracion de
Sistemas Informáticos en Red y se fijan sus enseñanzas mínimas, hace necesario que, al objeto de poner en marcha estas
nuevas enseñanzas en la Comunidad Autónoma de Andalucía,
se desarrolle el currículo correspondiente a las mismas. Las
enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior en
Administracion de Sistemas Informáticos en Red se organizan
en forma de ciclo formativo de grado superior, de 2.000 horas
de duración, y están constituidas por los objetivos generales y
los módulos profesionales del ciclo formativo.

Página núm. 9

De conformidad con lo establecido en el artículo 13 del Decreto 436/2008, de 2 de septiembre, el currículo de los módulos profesionales está compuesto por los resultados de aprendizaje, los criterios de evaluación, los contenidos y duración de los
mismos y las orientaciones pedagógicas. En la determinación
del currículo establecido en la presente Orden se ha tenido en
cuenta la realidad socioeconómica de Andalucía, así como las
necesidades de desarrollo económico y social de su estructura
productiva. En este sentido, ya nadie duda de la importancia de
la formación de los recursos humanos y de la necesidad de su
adaptación a un mercado laboral en continua evolución.
Por otro lado, en el desarrollo curricular de estas enseñanzas se pretende promover la autonomía pedagógica y
organizativa de los centros docentes, de forma que puedan
adaptar los contenidos de las mismas a las características de
su entorno productivo y al propio proyecto de centro. Con este
fin, se establecen dentro del currículo horas de libre configuración, dentro del marco y de las orientaciones recogidas en la
presente Orden.
La presente Orden determina, asimismo, el horario lectivo semanal de cada módulo profesional y la organización de
éstos en los dos cursos escolares necesarios para completar
el ciclo formativo. Por otra parte, se hace necesario tener en
cuenta las medidas conducentes a flexibilizar la oferta de formación profesional para facilitar la formación a las personas
cuyas condiciones personales, laborales o geográficas no les
permiten la asistencia diaria a tiempo completo a un centro
docente. Para ello, se establecen orientaciones que indican
los itinerarios más adecuados en el caso de que se cursen
ciclos formativos de formación profesional de forma parcial,
así como directrices para la posible impartición de los mismos
en modalidad a distancia.
En su virtud, a propuesta de la Dirección General de Formación Profesional y Educación Permanente, y de acuerdo
con las facultades que me confiere el artículo 44.2 de la Ley
6/2006, de 24 de octubre, del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía y el artículo 13 del Decreto 436/2008,
de 2 de septiembre.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto desarrollar el currículo de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red, de
conformidad con el Decreto 436/2008, de 2 de septiembre.
2. Las normas contenidas en la presente disposición serán de aplicación en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Andalucía que impartan las enseñanzas
del Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración de
Sistemas Informáticos en Red.
Artículo 2. Organización de las enseñanzas.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de
Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos
en Red conforman un ciclo formativo de grado superior y están constituidas por los objetivos generales y los módulos profesionales.
Artículo 3. Objetivos generales.
De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del
Real Decreto 1629/2009, de 30 de octubre por el que se establece el título de Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos en Red y se fijan sus enseñanzas mínimas,
los objetivos generales de las enseñanzas correspondientes al
mismo son:
a) Analizar la estructura del software de base, comparando
las características y prestaciones de sistemas libres y propietarios, para administrar sistemas operativos de servidor.

Página núm. 10

BOJA núm. 168

b) Instalar y configurar el software de base, siguiendo documentación técnica y especificaciones dadas, para administrar sistemas operativos de servidor.
c) Instalar y configurar software de mensajería y transferencia de ficheros, entre otros, relacionándolos con su aplicación y siguiendo documentación y especificaciones dadas,
para administrar servicios de red.
d) Instalar y configurar software de gestión, siguiendo especificaciones y analizando entornos de aplicación, para administrar aplicaciones.
e) Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo
con su explotación, para implantar y gestionar bases de datos.
f) Configurar dispositivos hardware, analizando sus características funcionales, para optimizar el rendimiento del sistema.
g) Configurar hardware de red, analizando sus características funcionales y relacionándolo con su campo de aplicación,
para integrar equipos de comunicaciones.
h) Analizar tecnologías de interconexión, describiendo sus
características y posibilidades de aplicación, para configurar la
estructura de la red telemática y evaluar su rendimiento.
i) Elaborar esquemas de redes telemáticas utilizando software especifico para configurar la estructura de la red telemática.
j) Seleccionar sistemas de protección y recuperación, analizando sus características funcionales, para poner en marcha
soluciones de alta disponibilidad.
k) Identificar condiciones de equipos e instalaciones, interpretando planes de seguridad y especificaciones de fabricante, para supervisar la seguridad física.
l) Aplicar técnicas de protección contra amenazas externas, tipificándolas y evaluándolas para asegurar el sistema.
m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de
uso para asegurar los datos.
n) Asignar los accesos y recursos del sistema, aplicando las
especificaciones de la explotación, para administrar usuarios.
ñ) Aplicar técnicas de monitorización interpretando los resultados y relacionándolos con las medidas correctoras para
diagnosticar y corregir las disfunciones.
o) Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo del sistema para gestionar el mantenimiento.
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos,
económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para resolver problemas y
mantener una cultura de actualización e innovación.
q) Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, analizando el proceso de toma de decisiones y efectuando consultas para liderar las mismas.
r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y
su relación con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mercado para gestionar su carrera profesional.
s) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando
y analizando demandas del mercado para crear y gestionar
una pequeña empresa.
t) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo
en la sociedad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar como ciudadano
democrático.
Artículo 4. Componentes del currículo.
1. De conformidad con el artículo 10 del Real Decreto
1629/2009, de 30 de octubre, los módulos profesionales en
que se organizan las enseñanzas correspondientes al titulo de
Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos
en Red son:
a) Módulos profesionales asociados a unidades de competencia:
0369. Implantación de sistemas operativos.
0371. Fundamentos de hardware.

Sevilla, 27 de agosto 2010

0372. Gestión de bases de datos.
0374. Administración de sistemas operativos.
0375. Servicios de red e Internet.
0376. Implantación de aplicaciones web.
0377. Administración de sistemas gestores de bases de
datos.
0378. Seguridad y alta disponibilidad.
b) Otros módulos profesionales:
0370. Planificación y administración de redes.
0373. Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
0379. Proyecto de administración de sistemas informáticos en red.
0380. Formación y orientación laboral.
0381. Empresa e iniciativa emprendedora.
0382. Formación en centros de trabajo.
2. El currículo de los módulos profesionales estará constituido por los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación,
contenidos, duración en horas y orientaciones pedagógicas, tal
como figuran en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 5. Desarrollo curricular.
1. Los centros docentes, en virtud de su autonomía pedagógica, desarrollarán el currículo del Título de Técnico Superior
en Administracion de Sistemas Informáticos en Red mediante
las programaciones didácticas, en el marco del Proyecto Educativo de Centro.
2. El equipo educativo responsable del desarrollo del ciclo
formativo del Título de Técnico Superior en Administracion de
Sistemas Informáticos en Red, elaborará de forma coordinada
las programaciones didácticas para los módulos profesionales,
teniendo en cuenta la adecuación de los diversos elementos
curriculares a las características del entorno social y cultural
del centro docente, así como a las del alumnado para alcanzar
la adquisición de la competencia general y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Artículo 6. Horas de libre configuración.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 15
del Decreto 436/2008, de 2 de septiembre, el currículo de las
enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior en
Administracion de Sistemas Informáticos en Red incluye horas
de libre configuración por el centro docente.
2. El objeto de estas horas de libre configuración será
determinado por el departamento de la familia profesional de
Informática y Comunicaciones, que podrá dedicarlas a actividades dirigidas a favorecer el proceso de adquisición de la
competencia general del Título o a implementar la formación
relacionada con las tecnologías de la información y la comunicación o a los idiomas.
3. El departamento de la familia profesional de Informática y Comunicaciones deberá elaborar una programación didáctica en el marco del Proyecto Educativo de Centro, en la
que se justificará y determinará el uso y organización de las
horas de libre configuración.
4. A los efectos de que estas horas cumplan eficazmente
su objetivo, se deberán tener en cuenta las condiciones y necesidades del alumnado; estas condiciones se deberán evaluar con carácter previo a la programación de dichas horas, y
se establecerán, por tanto, con carácter anual.
5. Las horas de libre configuración se organizarán de alguna de las tres formas siguientes:
a) Cuando el departamento de familia profesional considere que estas horas deban de estar dirigidas a favorecer el
proceso de adquisición de la competencia general del título,
las citadas horas serán impartidas por profesorado con atribución docente en alguno de los módulos profesionales asocia-

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

dos a unidades de competencia de segundo curso, quedando
adscritas al módulo profesional que se decida a efectos de
matriculación y evaluación.
b) Cuando el departamento de familia profesional considere que estas horas deban de implementar la formación
relacionada con las tecnologías de la información y la comunicación, las citadas horas serán impartidas por profesorado de
alguna de las especialidades con atribución docente en ciclos
formativos de formación profesional relacionados con estas
tecnologías. Cuando no exista en el centro docente profesorado de estas especialidades, la impartición de estas horas
se llevará a cabo por profesorado del departamento de familia
profesional con atribución docente en segundo curso del ciclo
formativo objeto de la presente Orden, con conocimiento en
tecnologías de la información y la comunicación. Estas horas
quedarán, en todo caso, adscritas a uno de los módulos profesionales asociado a unidades de competencia del segundo
curso a efectos de matriculación y evaluación.
c) Cuando el ciclo formativo tenga la consideración de bilingüe o cuando el departamento de familia profesional considere que estas horas deban de implementar la formación en
idioma, las citadas horas de libre configuración serán impartidas por docentes del departamento de familia profesional con
competencia bilingüe o, en su caso, por docentes del departamento didáctico del idioma correspondiente. Estas horas quedarán, en todo caso, adscritas a uno de los módulos profesionales de segundo curso asociados a unidades de competencia
a efectos de matriculación y evaluación.
Artículo 7. Módulos profesionales de Formación en centros de trabajo y de Proyecto.
1. Los módulos profesionales de Formación en centros
de trabajo y de Proyecto de administración de sistemas informáticos en red se cursará una vez superados el resto de módulos profesionales que constituyen las enseñanzas del ciclo
formativo.
2. El módulo profesional de Proyecto de administración
de sistemas informáticos en red tiene carácter integrador y
complementario respecto del resto de módulos profesionales
del Ciclo Formativo de Grado Superior de Administración de
Sistemas Informáticos en Red. Por este motivo, es necesaria
la implicación y participación de todo el equipo educativo en
tareas de organización, desarrollo, seguimiento y evaluación
del módulo de manera coordinada.
3. Con objeto de facilitar el proceso de organización y
coordinación del módulo de Proyecto de administración de
sistemas informáticos en red, el profesorado con atribución
docente en éste módulo profesional tendrá en cuenta las siguientes directrices:
a) Se establecerá un período de inicio con al menos seis
horas lectivas y presenciales en el centro docente para profesorado y alumnado, dedicándose al planteamiento, diseño y
adecuación de los diversos proyectos a realizar.
b) Se establecerá un período de tutorización con al menos tres horas lectivas semanales y presenciales en el centro
docente para profesorado, dedicándose al seguimiento de los
diversos proyectos durante su desarrollo. El profesorado podrá
utilizar como recurso aquellas tecnologías de la información y
la comunicación disponibles en el centro docente y que considere adecuadas.
c) Se establecerá un período de finalización con al menos
seis horas lectivas y presenciales en el centro docente para
profesorado y alumnado, dedicándose a la presentación, valoración y evaluación de los diversos proyectos.
4. Todos los aspectos que se deriven de la organización
y coordinación de estos períodos, deberán reflejarse en el diseño curricular del módulo de Proyecto de administración de

Página núm. 11

sistemas informáticos en red, a través de su correspondiente
programación didáctica.
Artículo 8. Horario.
Las enseñanzas del Ciclo Formativo de Grado Superior
de Administración de Sistemas Informáticos en Red, cuando
se oferten de forma completa, se organizarán en dos cursos
escolares, con la distribución horaria semanal de cada módulo
profesional que figura como Anexo II.
Artículo 9. Oferta completa.
1. En el caso de que las enseñanzas correspondientes
al título de Técnico Superior en Administracion de Sistemas
Informáticos en Red se impartan a alumnado matriculado en
oferta completa, se deberá tener en cuenta que una parte de
los contenidos de los módulos profesionales de Formación y
orientación laboral y de Empresa e iniciativa emprendedora
pueden encontrarse también en otros módulos profesionales.
2. Los equipos educativos correspondientes, antes de elaborar las programaciones de aula, recogerán la circunstancia
citada en el párrafo anterior, delimitando de forma coordinada
el ámbito y/o el nivel de profundización adecuado para el desarrollo de dichos contenidos, con objeto de evitar al alumnado la repetición innecesaria de contenidos.
Artículo 10. Oferta parcial.
1. En caso de que las enseñanzas correspondientes al
título de Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos en Red se cursen de forma parcial, deberá tenerse
en cuenta el carácter de determinados módulos a la hora de
elegir un itinerario formativo, de acuerdo con la siguiente clasificación:
a) Módulos profesionales que contienen la formación básica e imprescindible respecto de otros del mismo ciclo, de
manera que deben cursarse de forma secuenciada.
b) Módulos profesionales que contienen formación complementaria entre si, siendo aconsejable no cursarlos de forma
aislada.
c) Módulos profesionales que contienen formación transversal, aplicable en un determinado número de módulos del
mismo ciclo.
2. Los módulos que corresponden a cada una de estas
clases figuran en el Anexo III.
Artículo 11. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para
el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son los
establecidos en el Anexo IV.
Artículo 12. Profesorado.
1. La atribución docente de los módulos profesionales
que constituyen las enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas
en el Anexo V A).
2. Las titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con carácter general, son las establecidas en
el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero,
por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y
adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que
se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada
Ley. Las titulaciones equivalentes, a efectos de docencia, a las
anteriores para las distintas especialidades del profesorado
son las recogidas en el Anexo V B).

Página núm. 12

BOJA núm. 168

3. Las titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales que formen el título para el profesorado de los centros de
titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de la educativa, se concretan en el Anexo V C).
En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a
las titulaciones citadas engloben los resultados de aprendizaje
de los módulos profesionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia laboral de, al menos tres años, en el
sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades
productivas en empresas relacionadas implícitamente con los
resultados de aprendizaje.
Con objeto de garantizar el cumplimiento de lo referido
en el párrafo anterior, se deberá acreditar que se cumple con
todos los requisitos, aportando la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del título académico oficial exigido, de conformidad a las titulaciones incluidas en el Anexo V C)
de la presente Orden. Cuando la titulación presentada esté
vinculada con el módulo profesional que se desea impartir se
considerará que engloba en sí misma los resultados de aprendizaje de dicho módulo profesional. En caso contrario, además
de la titulación se aportarán los documentos indicados en el
apartado b) o c).
b) En el caso de que se desee justificar que las enseñanzas conducentes a la titulación aportada engloban los objetivos de los módulos profesionales que se pretende impartir:
1.º Certificación académica personal de los estudios
realizados, original o fotocopia compulsada, expedida por un
centro oficial, en la que consten las enseñanzas cursadas detallando las asignaturas.
2.º Programas de los estudios aportados y cursados por
el interesado, original o fotocopia compulsada de los mismos,
sellados por la propia Universidad o Centro docente oficial o
autorizado correspondiente.
c) En el caso de que se desee justificar mediante la experiencia laboral de que, al menos tres años, ha desarrollado su
actividad en el sector vinculado a la familia profesional, su duración se acreditará mediante el documento oficial justificativo
correspondiente al que se le añadirá:
1.º Certificación de la empresa u organismo empleador
en la que conste específicamente la actividad desarrollada por
el interesado. Esta actividad ha de estar relacionada implícitamente con los resultados de aprendizaje del módulo profesional que se pretende impartir. En el caso de trabajadores por
cuenta propia, declaración del interesado de las actividades
más representativas relacionadas con los resultados de aprendizaje.
4. Las Administraciones competentes velarán para que
los profesores que imparten los módulos profesionales cumplan con los requisitos especificados y garantizar así la calidad
de estas enseñanzas.
Artículo 13. Oferta de estas enseñanzas a distancia.
1. Los módulos profesionales susceptibles de ser ofertados en la modalidad a distancia son exclusivamente los señalados en el Anexo VI.
2. Los módulos profesionales ofertados a distancia, que
por sus características requieran que se establezcan actividades de enseñanza aprendizaje presenciales que faciliten
al alumnado la consecución de todos los objetivos expresados como resultados de aprendizaje, son los señalados en el
Anexo VI.
3. La Dirección General competente en materia de formación profesional, adoptará las medidas necesarias y dictará
las instrucciones precisas a los centros que estén autorizados

Sevilla, 27 de agosto 2010

para impartir este ciclo formativo en régimen presencial, para
la puesta en marcha y funcionamiento de la oferta del mismo
a distancia.
4. Los centros autorizados para impartir estas enseñanzas de formación profesional a distancia contarán con materiales curriculares y medios técnicos adecuados que se adaptarán a lo dispuesto en la disposición adicional cuarta de la
Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo.
Disposición adicional única. Implantación de estas enseñanzas.
De conformidad con lo establecido en la disposición final segunda del Real Decreto 1629/2009, de 30 de octubre,
las enseñanzas conducentes al título de Técnico Superior en
Administracion de Sistemas Informáticos en Red reguladas
en la presente Orden se implantarán en el curso académico
2010/11. A tales efectos se tendrá en cuenta lo siguiente:
1. En el curso académico 2010/11 se implantará con carácter general el primer curso de las enseñanzas conducentes
al título de Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos en Red reguladas en la presente Orden y dejarán de
impartirse las enseñanzas correspondientes a dicho curso del
título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos regulado por el Decreto 131/1995, de 16 de mayo,
por el que se establecen las enseñanzas correspondientes al
título de formación profesional de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en la Comunidad Autónoma de Andalucía.
2. En el curso académico 2011/12 se implantará con
carácter general el segundo curso de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Superior en Administracion de
Sistemas Informáticos en Red reguladas en la presente Orden
y dejarán de impartirse las enseñanzas correspondientes a dicho curso del título de Técnico Superior en Administración de
Sistemas Informáticos regulado por el Decreto 131/1995, de
16 de mayo, por el que se establecen las enseñanzas correspondientes al título de formación profesional de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en la Comunidad Autónoma de Andalucía.
Disposición transitoria única. Matriculación del alumnado
en oferta completa durante el período de transición de las enseñanzas.
1. El alumnado matriculado en oferta completa en el primer curso del título de Técnico Superior en Administración de
Sistemas Informáticos regulado por el Decreto 131/1995, de
16 de mayo, que deja de impartirse como consecuencia de la
entrada en vigor del título de Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos en Red regulado en la presente
Orden, que no pueda promocionar a segundo, quedará matriculado en primer curso del título de Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos en Red. A estos efectos, serán de aplicación las convalidaciones recogidas en el Anexo IV
del Real Decreto 1629/2009, de 30 de octubre.
2. El alumnado matriculado en oferta completa en el primer curso del título de Técnico Superior en Administración de
Sistemas Informáticos regulado por el Decreto 131/1995, de
16 de mayo, que deja de impartirse como consecuencia de la
entrada en vigor del título de Técnico Superior en Administracion de Sistemas Informáticos en Red regulado en la presente
Orden, que promociona a segundo curso, continuará en el
curso académico 2010/11 cursando el título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos regulado por
el Decreto 131/1995, de 16 de mayo. Los módulos profesionales que pudieran quedar pendientes al dejar de impartirse
el título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos regulado por el Decreto 131/1995, de 16 de mayo,
podrán ser superados mediante convocatorias extraordinarias
durante los dos cursos académicos siguientes al de desapari-

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

ción del currículo, disponiéndose para ello del número de convocatorias que por normativa vigente corresponda.
Disposición final primera. Ejecución de la presente Orden.
Se faculta a la persona titular de la Dirección General
competente en materia de formación profesional, para dictar
los actos necesarios en ejecución de la presente Orden.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Sevilla, 19 de julio de 2010
FRANCISCO JOSÉ ÁLVAREZ DE LA CHICA
Consejero de Educación

ANEXO I
Módulos profesionales
Módulo Profesional: Implantación de sistemas operativos.
Equivalencia en créditos ECTS: 15.
Código: 0369.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Instala sistemas operativos, analizando sus características e interpretando la documentación técnica.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos funcionales de un
sistema informático.
b) Se han identificado las características, funciones y arquitectura de un sistema operativo.
c) Se han comparado diferentes sistemas operativos, sus
versiones y licencias de uso, en función de sus requisitos, características y campos de aplicación.
d) Se han realizado instalaciones de diferentes sistemas
operativos.
e) Se han previsto y aplicado técnicas de actualización y
recuperación del sistema.
f) Se han solucionado incidencias del sistema y del proceso de inicio.
g) Se han utilizado herramientas para conocer el software
instalado en el sistema y su origen.
h) Se ha elaborado documentación de soporte relativa a
las instalaciones efectuadas y a las incidencias detectadas.
i) Se han identificado los ficheros de inicio del sistema
operativo.
j) Se ha identificado y utilizado el registro del sistema.
k) Se ha realizado la actualización y el mantenimiento de
controladores de dispositivos.
l) Se han utilizado máquinas virtuales para realizar instalaciones de sistemas.
2. Configura el software de base, analizando las necesidades de explotación del sistema informático.
Criterios de evaluación:
a) Se han planificado, creado y configurado cuentas de
usuario, grupos, perfiles y políticas de contraseñas locales.
b) Se ha asegurado el acceso al sistema mediante el uso
de directivas de cuenta y directivas de contraseñas.
c) Se ha actuado sobre los servicios y procesos en función de las necesidades del sistema.
d) Se han instalado, configurado y verificado protocolos
de red utilizando sistemas operativos libres y propietarios.
e) Se han analizado y configurado los diferentes métodos
de resolución de nombres.
f) Se ha optimizado el uso de los sistemas operativos para
sistemas portátiles.

Página núm. 13

g) Se han utilizado máquinas virtuales para realizar tareas
de configuración de sistemas operativos y analizar sus resultados.
h) Se han documentado las tareas de configuración del
software de base.
3. Asegura la información del sistema, describiendo los
procedimientos y utilizando copias de seguridad y sistemas
tolerantes a fallos.
Criterios de evaluación:
a) Se han comparado diversos sistemas de archivos y
analizado sus diferencias y ventajas de implementación.
b) Se ha descrito la estructura de directorios del sistema
operativo.
c) Se han identificado los directorios contenedores de los
archivos de configuración del sistema (binarios, órdenes y librerías).
d) Se han utilizado herramientas para gestionar la información del sistema analizando el rendimiento y obteniendo
estadísticas del mismo.
e) Se han utilizado herramientas de administración de discos para crear particiones, unidades lógicas, volúmenes simples y volúmenes distribuidos.
f) Se han implantado sistemas de almacenamiento redundante (RAID).
g) Se han implementado y automatizado planes de copias
de seguridad.
h) Se han creado y recuperado imágenes de servidores.
i) Se han administrado cuotas de disco.
j) Se han documentado las operaciones realizadas y los
métodos a seguir para la recuperación ante desastres.
4. Centraliza la información en servidores administrando
estructuras de dominios analizando sus ventajas.
Criterios de evaluación:
a) Se han implementado dominios.
b) Se han administrado cuentas de usuario y cuentas de
equipo.
c) Se ha centralizado la información personal de los usuarios del dominio mediante el uso de perfiles móviles y carpetas personales.
d) Se han creado y administrado grupos de seguridad.
e) Se han creado plantillas que faciliten la administración
de usuarios con características similares.
f) Se han organizado los objetos del dominio para facilitar
su administración.
g) Se han utilizado máquinas virtuales para administrar
dominios y verificar su funcionamiento.
h) Se ha documentado la estructura del dominio y las tareas realizadas.
5. Administra el acceso a dominios analizando y respetando requerimientos de seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se han incorporado equipos al dominio.
b) Se han previsto bloqueos de accesos no autorizados
al dominio.
c) Se ha administrado el acceso a recursos locales y recursos de red.
d) Se han tenido en cuenta los requerimientos de seguridad.
e) Se han implementado y verificado directivas de grupo.
f) Se han asignado directivas de grupo.
g) Se han documentado las tareas y las incidencias.
6. Detecta problemas de rendimiento monitorizando el
sistema con las herramientas adecuadas y documentando el
procedimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de sucesos.
b) Se han utilizado herramientas de monitorización en
tiempo real.
c) Se ha monitorizado el rendimiento mediante registros
de contador y de seguimiento del sistema.

Página núm. 14

BOJA núm. 168

d) Se han planificado y configurado alertas de rendimiento.
e) Se han interpretado los registros de rendimiento almacenados.
f) Se ha analizado el sistema mediante técnicas de simulación para optimizar el rendimiento.
g) Se ha elaborado documentación de soporte y de incidencias.
7. Audita la utilización y acceso a recursos identificando y
respetando las necesidades de seguridad del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han administrado derechos de usuario y directivas
de seguridad.
b) Se han identificado los objetos y sucesos auditables.
c) Se ha elaborado un plan de auditorías.
d) Se han identificado las repercusiones de las auditorías
en el rendimiento del sistema.
e) Se han auditado sucesos correctos y erróneos.
f) Se han auditado los intentos de acceso y los accesos a
recursos del sistema.
g) Se han gestionado los registros de auditoría.
h) Se ha documentado el proceso de auditoría y sus resultados.
8. Implanta software específico con estructura cliente/
servidor dando respuesta a los requisitos funcionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha instalado software específico según la documentación técnica.
b) Se han realizado instalaciones desatendidas.
c) Se ha configurado y utilizado un servidor de actualizaciones.
d) Se han planificado protocolos de actuación para resolver incidencias documentando las tareas realizadas.
e) Se han planificado seguido los protocolos de actuación
para resolver incidencias.
f) Se ha dado asistencia técnica a través de la red documentando las incidencias.
g) Se han elaborado guías visuales y manuales para instruir en el uso de sistemas operativos o aplicaciones.
h) Se han documentado las tareas realizadas.
Duración: 256 horas.
Contenidos básicos:
Instalación de sistemas operativos:
– Introducción a los sistemas operativos:
- Estructura de un sistema informático.
- Arquitectura de un sistema operativo.
- Funciones de un sistema operativo.
- Tipos de sistemas operativos.
- Tipos de aplicaciones.
- Licencias y tipos de licencias.
- Gestores de arranque. Configuración, personalización y recuperación.
– Instalación de software libre y propietario:
- Consideraciones previas a la instalación de sistemas operativos libres y propietarios.
- Instalación de sistemas operativos. Requisitos, versiones y licencias.
- Recuperación del sistema.
- Instalación/desinstalación de aplicaciones. Requisitos, versiones y licencias.
- Actualización de sistemas operativos y aplicaciones.
- Ficheros de inicio de sistemas operativos.
- Registro del sistema.
- Actualización y mantenimiento de controladores de
dispositivos.
- Instalación de sistemas operativos utilizando máquinas virtuales.

Sevilla, 27 de agosto 2010

Administración de software de base:
– Administración de usuarios y grupos locales en sistemas operativos libres y propietarios.
– Usuarios y grupos predeterminados.
– Seguridad de cuentas de usuario.
– Seguridad de contraseñas.
– Administración de perfiles locales de usuario.
– Gestión de servicios y procesos en sistemas operativos
libres y propietarios.
– Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red
utilizando sistemas operativos libres y propietarios.
– Configuración de la resolución de nombres.
– Ficheros de configuración de red.
– Optimización de sistemas para ordenadores portátiles.
Archivos de red sin conexión.
– Configuración del sistema operativo utilizando máquinas virtuales.
– Documentación de la configuración del sistema operativo.
Administración y aseguramiento de la información:
– Sistemas de archivos. Tipos, diferencias y ventajas.
– Gestión de sistemas de archivos mediante comandos y
entornos gráficos.
– Gestión de enlaces.
– Estructura de directorios de sistemas operativos libres
y propietarios.
– Búsqueda de información del sistema mediante comandos y herramientas gráficas.
– Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas gráficas.
– Gestión de la información del sistema. Rendimiento. Estadísticas.
– Montaje y desmontaje de dispositivos en sistemas operativos. Automatización.
– Herramientas de administración de discos. Particiones
y volúmenes. Desfragmentación y chequeo.
– Servidores NAS.
– Extensión de un volumen. Volúmenes distribuidos.
RAID0 por software.
– Tolerancia a fallos de hardware. RAID1 y RAID5 por
software.
– Tolerancia a fallos de software de los datos.
– Tipos de copias de seguridad.
– Planes de copias de seguridad. Programación de copias
de seguridad.
– Recuperación en caso de fallo del sistema.
– Discos de arranque. Discos de recuperación.
– Copias de seguridad del sistema. Recuperación del sistema mediante consola. Puntos de recuperación.
– Creación y recuperación de imágenes de servidores.
– Cuotas de disco. Niveles de cuota y niveles de advertencia.
– Documentación de las operaciones realizadas en la copia de seguridad y de los métodos a seguir para la recuperación ante desastres.
Administración de dominios:
– Estructura cliente-servidor.
– Protocolo LDAP.
– Concepto de dominio. Subdominios. Requisitos necesarios para montar un dominio.
– Implantación de un dominio utilizando sistemas operativos libres y propietarios.
– Administración de cuentas. Cuentas predeterminadas.
– Contraseñas. Bloqueos de cuenta.
– Cuentas de usuarios y equipos.
– Perfiles móviles y obligatorios.
– Carpetas personales.
– Plantillas de usuario. Variables de entorno.
– Administración de grupos. Tipos. Estrategias de anidamiento. Grupos predeterminados.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

– Administración y uso de dominios utilizando máquinas
virtuales.
– Documentación de la estructura del dominio y de las
tareas realizadas.
Administración del acceso al dominio:
– Equipos del dominio.
– Permisos y derechos.
– Administración del acceso a recursos. SAMBA. NFS.
– Permisos de red. Permisos locales. Herencia. Permisos
efectivos.
– Delegación de permisos.
– Listas de control de acceso.
– Directivas de grupo. Derechos de usuarios. Directivas
de seguridad. Objetos de directiva. Ámbito de las directivas.
Plantillas.
– Documentación de las tareas realizadas y de las incidencias.
Supervisión del rendimiento del sistema en sistemas operativos libres y propietarios:
– Sucesos. Tipos y monitorización.
– Herramientas de monitorización en tiempo real.
– Herramientas de monitorización continuada.
– Herramientas de análisis del rendimiento.
– Registros de sucesos.
– Monitorización de sucesos.
– Planificación y configuración de alertas de rendimiento.
– Gestión de aplicaciones, procesos y subprocesos.
– Monitorización de aplicaciones y procesos.
– Documentación de soporte y de incidencias.
Directivas de seguridad y auditorías:
– Requisitos de seguridad del sistema y de los datos.
– Derechos de usuario.
– Directivas de seguridad local.
– Registro del sistema operativo.
– Objetivos de la auditoría.
– Ámbito de la auditoría. Aspectos auditables.
– Mecanismos de auditoría. Alarmas y acciones correctivas.
– Información del registro de auditoría.
– Técnicas y herramientas de auditoría.
– Informes de auditoría.
– Documentación del proceso de auditoría y de sus resultados.
Resolución de incidencias y asistencia técnica:
– Licencias de cliente y licencias de servidor.
– Instalaciones desatendidas.
– Implementación de ficheros de respuestas.
– Servidores de actualizaciones automáticas.
– Partes de incidencias.
– Protocolos de actuación.
– Administración remota.
– Interpretación, análisis y elaboración de documentación
técnica.
– Interpretación, análisis y elaboración de manuales de instalación y configuración de sistemas operativos y aplicaciones.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar las funciones de implantación de sistemas
operativos y aplicaciones de un sistema informático y contribuye a alcanzar la formación necesaria en la administración y
explotación de servidores.
La función de implantación de sistemas operativos y aplicaciones incluye aspectos como:
– La búsqueda de los sistemas operativos adecuados al
entorno de explotación.
– La instalación, mantenimiento y administración de sistemas operativos clientes.

Página núm. 15

– La instalación, mantenimiento y administración de servidores.
– La planificación, automatización y restauración de copias de seguridad.
– La monitorización del rendimiento de sistemas informáticos.
– La auditoria de sucesos y recursos de un sistema informático.
– La simulación de sistemas informáticos mediante el uso
de máquinas virtuales.
– La instalación y mantenimiento de software a partir de
documentación técnica.
– La resolución de incidencias.
– La asistencia técnica.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones
se aplican en:
– La instalación y mantenimiento de sistemas operativos
domésticos.
– La instalación y mantenimiento de sistemas operativos
clientes y servidores.
– La explotación de sistemas informáticos.
– La administración de sistemas informáticos.
– El mantenimiento de sistemas informáticos.
– La asistencia técnica informática a usuarios.
– La asistencia técnica informática a empresas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
a) Analizar la estructura del software de base, comparando
las características y prestaciones de sistemas libres y propietarios, para administrar sistemas operativos de servidor.
b) Instalar y configurar el software de base, siguiendo documentación técnica y especificaciones dadas, para administrar sistemas operativos de servidor.
j) Seleccionar sistemas de protección y recuperación,
analizando sus características funcionales, para implementar
soluciones de alta disponibilidad.
l) Aplicar técnicas de protección contra amenazas externas, tipificándolas y evaluándolas para asegurar el sistema.
m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de
uso para asegurar los datos.
n) Asignar los accesos y recursos del sistema, aplicando las
especificaciones de la explotación, para administrar usuarios.
ñ) Aplicar técnicas de monitorización interpretando los resultados y relacionándolos con las medidas correctoras para
diagnosticar y corregir las disfunciones.
o) Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo del sistema para gestionar el mantenimiento.
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de
innovación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
a) Administrar sistemas operativos de servidor, instalando
y configurando el software, en condiciones de calidad para
asegurar el funcionamiento del sistema.
e) Optimizar el rendimiento del sistema configurando los
dispositivos hardware de acuerdo a los requisitos de funcionamiento.
f) Evaluar el rendimiento de los dispositivos hardware
identificando posibilidades de mejoras según las necesidades
de funcionamiento.
g) Determinar la infraestructura de redes telemáticas elaborando esquemas y seleccionando equipos y elementos

Página núm. 16

BOJA núm. 168

k) Asegurar el sistema y los datos según las necesidades
de uso y las condiciones de seguridad establecidas para prevenir fallos y ataques externos.
ñ) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo,
cumpliendo las normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo
están relacionadas con:
– El análisis de los cambios y novedades que se producen
en los sistemas operativos y aplicaciones.
– La utilización de máquinas virtuales para simular sistemas.
– La correcta interpretación de documentación técnica.
– La instalación y actualización de sistemas operativos
clientes.
– La instalación y mantenimiento de servidores independientes.
– La administración de servidores.
– La administración de dominios.
– La verificación de la seguridad de acceso al sistema.
– La elaboración de documentación técnica, partes de incidencias, manuales de uso, guías visuales, etc.
– La asistencia y resolución de problemas en la administración de sistemas operativos.
Módulo Profesional: Planificación y administración de redes.
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 0370.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce la estructura de las redes de datos identificando sus elementos y principios de funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los factores que impulsan la continua expansión y evolución de las redes de datos.
b) Se han diferenciado los distintos medios de transmisión utilizados en las redes.
c) Se han reconocido los distintos tipos de red y sus topologías.
d) Se han descrito las arquitecturas de red y los niveles
que las componen.
e) Se ha descrito el concepto de protocolo de comunicación.
f) Se ha descrito el funcionamiento de las pilas de protocolos en las distintas arquitecturas de red.
g) Se han presentado y descrito los elementos funcionales, físicos y lógicos, de las redes de datos.
h) Se han diferenciado los dispositivos de interconexión de
redes atendiendo al nivel funcional en el que se encuadran.
2. Integra ordenadores y periféricos en redes cableadas e
inalámbricas, evaluando su funcionamiento y prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los estándares para redes cableadas e inalámbricas.
b) Se han montado cables directos, cruzados y de consola.
c) Se han utilizado comprobadores para verificar la conectividad de distintos tipos de cables.
d) Se ha utilizado el sistema de direccionamiento lógico IP
para asignar direcciones de red y máscaras de subred.
e) Se han configurado adaptadores de red cableados e
inalámbricos bajo distintos sistemas operativos.
f) Se han integrado dispositivos en redes cableadas e inalámbricas.
g) Se ha comprobado la conectividad entre diversos dispositivos y adaptadores inalámbricos sobre distintas configuraciones.
h) Se han utilizado aplicaciones para representar el mapa
físico y lógico de una red.

Sevilla, 27 de agosto 2010

i) Se ha monitorizado la red mediante aplicaciones basadas en el protocolo SNMP.
3. Administra conmutadores estableciendo opciones de
configuración para su integración en la red.
Criterios de evaluación:
a) Se han conectado conmutadores entre sí y con las estaciones de trabajo.
b) Se ha interpretado la información que proporcionan los
leds del conmutador.
c) Se han utilizado distintos métodos para acceder al
modo de configuración del conmutador.
d) Se han identificado los archivos que guardan la configuración del conmutador.
e) Se ha administrado la tabla de direcciones MAC del
conmutador.
f) Se ha configurado la seguridad del puerto.
g) Se ha actualizado el sistema operativo del conmutador.
h) Se han utilizado los comandos proporcionados por el
sistema operativo del conmutador que permiten hacer el seguimiento de posibles incidencias.
i) Se ha verificado el funcionamiento del Spanning Tree
Protocol en un conmutador.
j) Se han modificado los parámetros que determinan el
proceso de selección del puente raíz.
4. Administra las funciones básicas de un router estableciendo opciones de configuración para su integración en la red.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la información que proporcionan los
leds del router.
b) Se han utilizado distintos métodos para acceder al
modo de configuración del router.
c) Se han identificado las etapas de la secuencia de arranque del router.
d) Se han utilizado los comandos para la configuración y
administración básica del router.
e) Se han identificado los archivos que guardan la configuración del router y se han gestionado mediante los comandos correspondientes.
f) Se han configurado rutas estáticas.
g) Se han utilizado los comandos proporcionados por
el sistema operativo del router que permiten hacer el seguimiento de posibles incidencias.
h) Se ha configurado el router como servidor de direcciones IP dinámicas.
i) Se han descrito las capacidades de filtrado de tráfico
del router.
j) Se han utilizado comandos para gestionar listas de control de acceso.
5. Configura redes locales virtuales identificando su
campo de aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las ventajas que presenta la utilización
de redes locales virtuales (VLANs).
b) Se han implementado VLANs.
c) Se ha realizado el diagnóstico de incidencias en
VLANs.
d) Se han configurado enlaces troncales.
e) Se ha utilizado un router para interconectar diversas
VLANs.
f) Se han descrito las ventajas que aporta el uso de protocolos de administración centralizada de VLANs.
g) Se han configurado los conmutadores para trabajar de
acuerdo con los protocolos de administración centralizada.
6. Realiza tareas avanzadas de administración de red analizando y utilizando protocolos dinámicos de encaminamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha configurado el protocolo de enrutamiento RIPv1.
b) Se han configurado redes con el protocolo RIPv2.
c) Se ha realizado el diagnóstico de fallos en una red que
utiliza RIP.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

d) Se ha valorado la necesidad de utilizar máscaras de
longitud variable en IPv4.
e) Se ha dividido una red principal en subredes de distintos tamaños con VLSM.
f) Se han realizado agrupaciones de redes con CIDR.
g) Se ha habilitado y configurado OSPF en un router.
h) Se ha establecido y propagado una ruta por defecto
usando OSPF.
7. Conecta redes privadas a redes públicas identificando
y aplicando diferentes tecnologías.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las ventajas e inconvenientes del uso
de la traducción de direcciones de red (NAT).
b) Se ha utilizado NAT para realizar la traducción estática
de direcciones de red.
c) Se ha utilizado NAT para realizar la traducción dinámica de direcciones de red.
d) Se han descrito las características de las tecnologías
Frame Relay, RDSI y ADSL.
e) Se han descrito las analogías y diferencias entre las
tecnologías Wifi y Wimax.
f) Se han descrito las características de las tecnologías
UMTS y HSDPA.
Duración: 192 horas.
Contenidos básicos:
Caracterización de redes:
Reconocimiento de la estructura de las redes de datos:
– Evolución y expansión de las redes de datos
– Terminología: redes LAN, MAN y WAN, topologías, arquitecturas, protocolos.
– Sistemas de numeración decimal, binario y hexadecimal. Conversión entre sistemas.
– Arquitectura de redes.
– Encapsulamiento de la información.
– El modelo OSI.
– El modelo TCP/IP.
– Las tecnologías Ethernet.
– El modelo OSI y Ethernet.
– Tipos de cableado Ethernet.
Integración de elementos en una red:
– Los medios físicos.
– Ancho de banda y tasa de transferencia.
– Los cables metálicos (coaxial, STP y UTP).
– Factores físicos que afectan a la transmisión.
– La conexión inalámbrica. Los espectros de onda de microondas y radio. Topologías. Asociación y autenticación en la
WLAN.
– Direccionamiento.
– Dominios de colisión y de broadcast.
– Direcciones IPv4 y máscaras de red.
– Direccionamiento dinámico (DHCP).
– Adaptadores.
– Adaptadores alámbricos: instalación y configuración.
– Adaptadores inalámbricos: instalación y configuración.
– Monitorización de redes. Aplicaciones y protocolo
SNMP.
Configuración y administración de conmutadores:
– Segmentación de la red. Ventajas que presenta.
– Conmutadores y dominios de colisión y broadcast.
– Segmentación de redes.
– Formas de conexión al conmutador para su configuración.
– Configuración del conmutador.
– Configuración estática y dinámica de la tabla de direcciones MAC.
Configuración y administración básica de routers:
– Los routers en las LAN y en las WAN.
– Componentes del router.
– Formas de conexión al router para su configuración inicial.

Página núm. 17

– Comandos para configuración del router.
– Comandos para administración del router.
– Configuración del enrutamiento estático.
– Definición y ubicación de listas de control de acceso
(ACLs).
Configuración de redes virtuales:
– El diseño de redes locales a tres capas (núcleo, distribución y acceso).
– Implantación y configuración de redes virtuales.
– Definición de enlaces troncales en los conmutadores y
routers. El protocolo IEEE802.1Q.
Configuración y administración de protocolos dinámicos:
– Protocolos enrutables y protocolos de enrutamiento.
– Protocolos de enrutamiento interior y exterior.
– El enrutamiento sin clase.
– La subdivisión de redes y el uso de máscaras de longitud variable (VLMs).
– El protocolo RIPv2; comparación con RIPv1.
– Configuración y administración de RIPv1.
– Configuración y administración de RIPv2.
Configuración del acceso a Internet desde una LAN:
– Direccionamiento interno y direccionamiento externo.
– NAT origen y NAT destino.
– NAT estático, dinámico, de sobrecarga (PAT) e inverso.
– Configuración de NAT.
– Diagnóstico de incidencias de NAT.
– Configuración de PAT.
– Tecnologías Wifi y Wimax. Tecnologías UMTS y HSDPA.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar la función de conectar ordenadores, dispositivos y electrónica de red en una red de área local.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
- El diseño de la estructura de una red local, identificando
los elementos que deben integrarla.
- El conexionado y configuración de los elementos de la
red local.
- La monitorización de la red local.
- La resolución de incidencias físicas y lógicas de la red
local.
- La creación de redes virtuales.
- La conexión de la red local a una red de área extensa.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se
aplican en:
- El diseño de redes de área local cableadas, inalámbricas
y mixtas.
- La instalación y configuración de la electrónica de red,
ordenadores y dispositivos en redes locales cableadas, inalámbricas y mixtas.
- La resolución de incidencias en redes locales cableadas,
inalámbricas y mixtas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
f) Configurar dispositivos hardware, analizando sus características funcionales, para optimizar el rendimiento del
sistema.
g) Configurar hardware de red, analizando sus características funcionales y relacionándolo con su campo de aplicación,
para integrar equipos de comunicaciones.
h) Analizar tecnologías de interconexión, describiendo sus
características y posibilidades de aplicación, para configurar la
estructura de la red telemática.
i) Seleccionar sistemas de protección y recuperación,
analizando sus características funcionales, para implementar
soluciones de alta disponibilidad.

Página núm. 18

BOJA núm. 168

k) Elaborar esquemas de redes telemáticas utilizando
software especifico para configurar la estructura de la red telemática. Identificar condiciones de equipos e instalaciones,
interpretando planes de seguridad y especificaciones de fabricante, para supervisar la seguridad física.
ñ) Aplicar técnicas de monitorización interpretando los resultados y relacionándolos con las medidas correctoras para
diagnosticar y corregir las disfunciones.
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de
innovación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
b) Administrar servicios de red (web, mensajería electrónica, transferencia de archivos, entre otros) instalando y configurando el software, en condiciones de calidad.
e) Optimizar el rendimiento del sistema configurando los
dispositivos hardware de acuerdo a los requisitos de funcionamiento.
f) Evaluar el rendimiento de los dispositivos hardware
identificando posibilidades de mejoras según las necesidades
de funcionamiento.
g) Determinar la infraestructura de redes telemáticas elaborando esquemas y seleccionando equipos y elementos.
h) Integrar equipos de comunicaciones en infraestructuras
de redes telemáticas determinando la configuración para asegurar su conectividad.
m) Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las
medidas correctivas para restablecer su funcionalidad.
n) Gestionar y/o realizar el mantenimiento de los recursos
de su área (programando y verificando su cumplimiento), en
función de las cargas de trabajo y el plan de mantenimiento.
ñ) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo,
cumpliendo las normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y procedimientos establecidos, definidos
dentro del ámbito de su competencia.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- La elección adecuada de los elementos de la red local.
- La interpretación de la documentación técnica de los
elementos de la red local.
- La instalación y configuración de los elementos de la
red local.
- La elaboración e interpretación de la documentación relativa a la organización de la red local.
- La resolución de problemas surgidos en la explotación
de la red local.
Módulo Profesional: Fundamentos de hardware.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0371.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Configura equipos microinformáticos, componentes
y periféricos, analizando sus características y relación con el
conjunto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y caracterizado los dispositivos que
constituyen los bloques funcionales de un equipo microinformático.
b) Se ha descrito el papel de los elementos físicos y lógicos que intervienen en el proceso de puesta en marcha de un
equipo.

Sevilla, 27 de agosto 2010

c) Se ha analizado la arquitectura general de un equipo y
los mecanismos de conexión entre dispositivos.
d) Se han establecido los parámetros de configuración
(hardware y software) de un equipo microinformático con las
utilidades específicas.
e) Se ha evaluado las prestaciones del equipo.
f) Se han ejecutado utilidades de chequeo y diagnóstico.
g) Se han identificado averías y sus causas.
h) Se han clasificado los dispositivos periféricos y sus mecanismos de comunicación.
i) Se han utilizado protocolos estándar de comunicación
inalámbrica entre dispositivos.
2. Instala software de propósito general evaluando sus características y entornos de aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han catalogado los tipos de software según su licencia, distribución y propósito.
b) Se han analizado las necesidades específicas de software asociadas al uso de sistemas informáticos en diferentes
entornos productivos.
c) Se ha instalado y evaluado software ofimático y de utilidad general.
d) Se han instalado y evaluado utilidades para la gestión
de archivos, recuperación de datos, mantenimiento y optimización del sistema.
e) Se han instalado y evaluado utilidades de seguridad
básica.
f) Se ha consultado la documentación y las ayudas interactivas.
g) Se ha verificado la repercusión de la eliminación, modificación y/o actualización de las utilidades instaladas en el
sistema.
h) Se han probado y comparado aplicaciones portables y
no portables.
i) Se han realizado inventarios del software instalado y las
características de su licencia.
3. Ejecuta procedimientos para recuperar el software
base de un equipo, analizándolos y utilizando imágenes almacenadas en memoria auxiliar.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y probado las distintas secuencias
de arranque configurables en un equipo.
b) Se han identificado los soportes de memoria auxiliar
adecuados para el almacenaje y restauración de imágenes de
software.
c) Se ha reconocido la diferencia entre una instalación estándar y una preinstalación o imagen de software.
d) Se han utilizado herramientas para el particionado de
discos.
e) Se han empleado distintas utilidades y soportes para
realizar imágenes.
f) Se han restaurado imágenes desde distintas ubicaciones.
4. Implanta hardware específico de centros de proceso de
datos (CPD), analizando sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las diferencias entre las configuraciones hardware de tipo personal y empresarial.
b) Se han analizado entornos que requieren implantar soluciones hardware específicas.
c) Se han detallado componentes hardware específicos
para soluciones empresariales.
d) Se han analizado los requerimientos básicos de seguridad física, organización y condiciones ambientales de un
CPD.
e) Se han implantado sistemas de alimentación ininterrumpida y estabilizadores de tensión.
f) Se han manipulado correctamente dispositivos hardware para almacenamiento y alimentación con conexión en
caliente.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

g) Se han documentado procedimientos, incidencias y
parámetros utilizados en la instalación y configuración de dispositivos hardware.
h) Se han utilizado herramientas de inventariado, registrando las características de los dispositivos hardware.
i) Se ha clasificado y organizado la documentación técnica, controladores, utilidades y accesorios del hardware.
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales
y de protección ambiental, identificando los riesgos asociados,
las medidas y equipos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad
que suponen la manipulación de los materiales, herramientas,
útiles, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas
de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación de materiales, herramientas, entre
otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, pasos de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de protección individual (calzado, protección
ocular, indumentaria, entre otros) que se deben emplear en
las distintas operaciones de montaje y mantenimiento.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y protección personal requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.
g) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y
equipos como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 96 horas.
Contenidos básicos:
Arquitectura y configuración de equipos microinformáticos, componentes y periféricos:
– Esquema y estructura de un ordenador.
– Elementos funcionales y subsistemas.
– Composición de un sistema informático.
- La unidad central de proceso.
- La memoria.
- El subsistema de E/S.
- Tipos de arquitecturas de bus.
- Interfaces.
– Componentes de integración para el ensamblaje de
equipos informáticos.
- Chasis, alimentación y refrigeración. Placas base,
procesadores y memorias. Dispositivos de almacenamiento.
Controladoras. Periféricos. Adaptadores para la conexión de
dispositivos. Mecanismos y técnicas de interconexión. Secuencia de arranque de un equipo. Posibilidades. Instalación y configuración de dispositivos. Normas de seguridad.
– Configuración y verificación de equipos.
– Software empotrado de configuración de un equipo. La
BIOS o Firmware de un equipo.
– Chequeo y diagnóstico. Utilidades de chequeo y rendimiento del hardware de un equipo informático.
– Técnicas de conexión y comunicación. Conectores de
E/S.
– Comunicaciones entre sistemas informáticos.
– Conexión a redes. Puertos y conectores.
Instalación de software de utilidad y propósito general
para un sistema informático:
– Entornos operativos.
– Tipos de aplicaciones según su licencia, distribución y
propósito.

Página núm. 19

– Instalación y prueba de aplicaciones en sistemas operativos libres y propietarios.
– Necesidades de los entornos de explotación.
– Requerimiento de las aplicaciones.
– Comparación de aplicaciones. Evaluación y rendimiento.
– Software de propósito general.
- Ofimática y documentación electrónica.
- Imagen, diseño y multimedia.
- Programación.
- Clientes para servicios de Internet.
- Software a medida.
– Instalación de utilidades.
- Compresores.
- Monitorización y optimización del sistema.
- Gestión de ficheros y recuperación de datos.
- Gestión de discos. Fragmentación y particionado.
Conceptos.
- Seguridad.
- Antivirus, antiespías y cortafuegos.
- Inventariado del software instalado.
– Desinstalación de aplicaciones. Utilidades.
– Aplicaciones portables. Características y casos prácticos.
Creación de imágenes de software. Respaldo del software
base de un sistema:
– Opciones de arranque de un sistema.
– Particionado de discos. Casos prácticos.
– Imágenes de respaldo.
– Creación de imágenes.
– Recuperación de imágenes.
Hardware en centros de proceso de datos (CPD):
– Arquitecturas de ordenadores personales, sistemas departamentales y grandes ordenadores.
– Estructura de un CPD. Organización.
– Seguridad física.
– Componentes específicos en soluciones empresariales:
- Bastidores o racks.
- Dispositivos de conexión en caliente.
- Discos. Sistemas RAID.
- Fuentes de alimentación.
- Control remoto.
– Arquitecturas de alta disponibilidad.
- Sistemas de alimentación ininterrumpida.
- Estabilizadores de tensión.
– Documentación de la instalación y configuración de dispositivos hardware.
– Inventariado del hardware. Utilidades.
Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos
laborales.
– Prevención de riesgos laborales en los procesos de
montaje y mantenimiento.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos
laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar funciones de mantenimiento de sistemas en
entornos personales y asociados a periféricos comunes. Además servirá para adquirir una visión global y actualizada del
funcionamiento, la estructura, la organización, el hardware específico y el papel del administrador de sistemas de un centro
de proceso de datos.
Las funciones de mantenimiento de sistemas incluyen aspectos como:
– El conocimiento y la correcta manipulación de los elementos que forman el componente físico y lógico de los equipos.

Página núm. 20

BOJA núm. 168

– El chequeo y monitorización de equipos, a nivel físico
y lógico.
– La organización e inventariado de los recursos físicos y
lógicos de un sistema.
– El diagnóstico y resolución de averías.
– La puesta en marcha y mantenimiento de periféricos.
- La constante adaptación a los cambios e innovaciones
en este ámbito.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones
se aplican en:
– Mantenimiento de equipos. Hardware y Software.
– Puesta en marcha y mantenimiento de periféricos.
– Departamentos técnicos, comerciales y técnico-comerciales especializados en equipos informáticos y periféricos.
– Departamentos técnicos, comerciales y técnico-comerciales especializados en aplicaciones.
– Personal técnico en centros de proceso de datos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
f) Configurar dispositivos hardware, analizando sus características funcionales, para optimizar el rendimiento del
sistema.
k) Identificar condiciones de equipos e instalaciones, interpretando planes de seguridad y especificaciones de fabricante, para supervisar la seguridad física.
m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de
uso para asegurar los datos.
ñ) Aplicar técnicas de monitorización interpretando los resultados y relacionándolos con las medidas correctoras para
diagnosticar y corregir las disfunciones.
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de
innovación.
q) Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, analizando el proceso de toma de decisiones para liderar
en las mismas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
e) Optimizar el rendimiento del sistema configurando los
dispositivos hardware de acuerdo a los requisitos de funcionamiento.
f) Evaluar el rendimiento de los dispositivos hardware
identificando posibilidades de mejoras según las necesidades
de funcionamiento.
j) Supervisar la seguridad física según especificaciones
del fabricante y el plan de seguridad para evitar interrupciones
en la prestación de servicios del sistema.
m) Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las
medidas correctivas para restablecer su funcionalidad.
n) Gestionar y/o realizar el mantenimiento de los recursos
de su área (programando y verificando su cumplimiento), en
función de las cargas de trabajo y el plan de mantenimiento.
ñ) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo,
cumpliendo las normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.
o) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada
y saber respetar la autonomía de los subordinados, informando
cuando sea conveniente.
p) Mantener el espíritu de innovación y actualización en el
ámbito de su trabajo para adaptarse a los cambios tecnológicos y organizativos de su entorno profesional.

Sevilla, 27 de agosto 2010

r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas
situaciones laborales, originadas por cambios tecnológicos y
organizativos.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y procedimientos establecidos, definidos
dentro del ámbito de su competencia.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo
están relacionadas con:
- La identificación de los elementos que forman el componente físico de los equipos informáticos.
- La interpretación de la documentación técnica de estos
elementos, para garantizar su correcta manipulación y uso.
- El chequeo, diagnóstico y monitorización de equipos.
- El diagnóstico planificado de equipos con problemas o
averiados.
- La elaboración y/o interpretación de inventarios.
- El análisis comparativo de software de propósito general
y utilidades.
- El análisis de la aplicación de las tecnologías de la información en diferentes entornos productivos, y la caracterización de dichos entornos.
- El fomento de pautas de comportamiento a nivel profesional y personal específicas de un centro de proceso de
datos.
- El conocimiento de los roles y tareas en un centro de
proceso de datos.
- La monitorización de dispositivos hardware con herramientas específicas.
- El cumplimiento de las normas de prevención de riesgos
laborales y protección ambiental.
- El fomento de una visión global y actualizada del sector,
así como el reconocimiento de nuevas tendencias y soluciones
específicas en la administración de sistemas.
Módulo Profesional: Gestión de Bases de Datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0372.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce los elementos de las bases de datos analizando sus funciones y valorando la utilidad de sistemas gestores.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los distintos sistemas lógicos de almacenamiento y sus características.
b) Se han identificado los distintos tipos de bases de datos según el modelo de datos utilizado.
c) Se han identificado los distintos tipos de bases de datos en función de la ubicación de la información.
d) Se ha reconocido la utilidad de un sistema gestor de
bases de datos.
e) Se ha descrito la función de cada uno de los elementos
de un sistema gestor de bases de datos.
f) Se han clasificado los sistemas gestores de bases de
datos.
2. Diseña modelos lógicos normalizados interpretando
diagramas entidad/relación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el significado de la simbología propia
de los diagramas entidad/relación.
b) Se han utilizado herramientas gráficas para representar el diseño lógico.
c) Se han identificado las tablas del diseño lógico.
d) Se han identificado los campos que forman parte de
las tablas del diseño lógico.
e) Se han identificado las relaciones entre las tablas del
diseño lógico.
f) Se han definido los campos clave.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

g) Se han aplicado las reglas de integridad.
h) Se han aplicado las reglas de normalización hasta un
nivel adecuado.
i) Se han identificado y documentado las restricciones
que no pueden plasmarse en el diseño lógico.
3. Realiza el diseño físico de bases de datos utilizando
asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje de definición
de datos.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las estructuras físicas de almacenamiento.
b) Se han creado tablas.
c) Se han seleccionado los tipos de datos adecuados.
d) Se han definido los campos clave en las tablas.
e) Se han implantado todas las restricciones reflejadas en
el diseño lógico.
f) Se ha verificado mediante un conjunto de datos de
prueba que la implementación se ajusta al modelo.
g) Se ha definido y documentado el diccionario de datos.
h) Se ha utilizado el lenguaje de definición de datos.
i) Se ha definido y documentado el diccionario de datos.
4. Consulta la información almacenada manejando asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación
de datos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las herramientas y sentencias para
realizar consultas.
b) Se han realizado consultas simples sobre una tabla.
c) Se han realizado consultas que generan valores de resumen.
d) Se han realizado consultas sobre el contenido de varias
tablas mediante composiciones internas.
e) Se han realizado consultas sobre el contenido de varias
tablas mediante composiciones externas.
f) Se han realizado consultas con subconsultas.
g) Se han valorado las ventajas e inconvenientes de las
distintas opciones válidas para llevar a cabo una consulta determinada.
5. Modifica la información almacenada utilizando asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de
datos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las herramientas y sentencias para
modificar el contenido de la base de datos.
b) Se han insertado, borrado y actualizado datos en las
tablas.
c) Se ha incluido en una tabla la información resultante de
la ejecución de una consulta.
d) Se han adoptado medidas para mantener la integridad
y consistencia de la información.
e) Se han diseñado guiones de sentencias para llevar a
cabo tareas complejas.
f) Se ha reconocido el funcionamiento de las transacciones.
g) Se han anulado parcial o totalmente los cambios producidos por una transacción.
h) Se han identificado los efectos de las distintas políticas
de bloqueo de registros.
6. Ejecuta tareas de aseguramiento de la información,
analizándolas y aplicando mecanismos de salvaguarda y transferencia.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado herramientas gráficas y en línea de
comandos para la administración de copias de seguridad.
b) Se han realizado copias de seguridad.
c) Se han restaurado copias de seguridad.
d) Se han identificado las herramientas para importar y
exportar datos.
e) Se han exportado datos a diversos formatos.
f) Se han importado datos con distintos formatos.

Página núm. 21

g) Se ha interpretado correctamente la información suministrada por los mensajes de error y los ficheros de registro.
h) Se ha transferido información entre sistemas gestores.
Duración: 192 horas.
Contenidos básicos:
Sistemas de almacenamiento de la información:
– Sistema lógico de almacenamiento. Concepto, características y clasificación.
– Ficheros tradicionales, concepto y tipos (planos, indexados, acceso directo, entre otros).
– Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos y la ubicación de la información.
– Sistemas gestores de base de datos. Concepto, estructura, componentes, funciones y tipos. Ventajas de los SGBD
frente a los sistemas de ficheros tradicionales.
Diseño lógico de bases de datos:
– Modelo de datos. Concepto y tipos. El proceso de diseño de una base de datos.
– El modelo E/R. Concepto, tipos, elementos y representación. Diagramas E/R.
– El modelo Relacional. Concepto, elementos y representación. Diagramas Relacionales.
– Paso del modelo E/R al modelo relacional. Transformación de diagramas.
– Normalización.
– Revisión del diseño, desnormalización y otras decisiones no derivadas del proceso de diseño, identificación, justificación y documentación.
Diseño físico de bases de datos:
– El proceso de diseño físico, concepto y transición desde
el diseño lógico. Estructuras físicas de almacenamiento.
– Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema
gestor para la implementación de la base de datos.
– SQL. Conceptos fundamentales.
– El lenguaje de definición de datos.
– Creación, modificación y eliminación de bases de datos.
– Creación, modificación y eliminación de tablas. Tipos
de datos.
– Implementación de restricciones.
– Verificación del diseño, carga inicial y pruebas.
– Diccionario de datos, definición y documentación.
Realización de consultas:
– El lenguaje de manipulación de datos para la realización
de consultas. La sentencia SELECT.
– Consultas simples, de resumen y agrupación.
– Subconsultas.
– Unión de consultas.
– Composiciones internas y externas.
– Asistentes y herramientas gráficas proporcionadas por
el sistema gestor para la realización de consultas.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas opciones válidas para llevar a cabo una consulta determinada.
Modificación de información almacenada:
– Edición de los datos.
- Sentencias para modificar el contenido de la base
de datos, INSERT, DELETE y UPDATE.
- Subconsultas y combinaciones en órdenes de edición.
- Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la edición de la información.
- Transacción. Concepto, sentencias de procesamiento de transacciones.
- Acceso simultáneo a los datos, concepto de bloqueo y políticas de ejecución.
– Construcción de guiones.
- Guión. Concepto y tipos.

Página núm. 22

BOJA núm. 168

- Lenguajes de programación, metodologías, estructuras de control y estructuras de agrupación, tipos de datos,
identificadores, variables y operadores.
- Herramientas de codificación, depuración y prueba
de guiones.
Gestión de la seguridad de los datos:
– Seguridad de la información, repaso de conceptos fundamentales para bases de datos.
– Copias de seguridad, realización y restauración. Sentencias, herramientas gráficas y utilidades proporcionadas por los
sistemas gestores para su realización.
– Interpretación de la información suministrada por los
mensajes de error y los ficheros de registro, recuperación de
fallos.
– Importación y exportación de datos. Concepto, sentencias, herramientas gráficas y utilidades proporcionadas por los
sistemas gestores para su realización.
– Transferencia de datos entre sistemas gestores. Concepto, estrategias, sentencias, herramientas gráficas y utilidades
proporcionadas por los sistemas gestores para su realización.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar la función de gestor de bases de datos.
La gestión de bases de datos incluye aspectos como:
- La planificación y realización del diseño físico de una
base de datos.
- La inserción y manipulación de datos.
- La planificación y realización de consultas.
- La planificación y ejecución de importaciones, exportaciones y migraciones de datos.
- La planificación y aplicación de medidas de aseguramiento de la información.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se
aplican en:
- La implantación de bases de datos.
- La gestión de la información almacenada en bases de
datos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
d) Instalar y configurar software de gestión, siguiendo especificaciones y analizando entornos de aplicación, para administrar aplicaciones.
e) Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo con su explotación, para implantar y gestionar bases de
datos.
m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de
uso para asegurar los datos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
c) Administrar aplicaciones instalando y configurando el
software, en condiciones de calidad para responder a las necesidades de la organización.
d) Implantar y gestionar bases de datos instalando y administrando el software de gestión en condiciones de calidad,
según las características de la explotación.
m) Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las
medidas correctivas para restablecer su funcionalidad.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- La interpretación de diseños lógicos de bases de datos.
- La realización del diseño físico de una base de datos a
partir de un diseño lógico.
- La implementación de bases de datos.

Sevilla, 27 de agosto 2010

- La realización de operaciones con datos almacenados.
- La importación y exportación de datos.
- El aseguramiento de la información.
Módulo profesional: Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0373.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las características de lenguajes de marcas
analizando e interpretando fragmentos de códigos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características generales de los
lenguajes de marcas.
b) Se han reconocido las ventajas que proporcionan en el
tratamiento de la información.
c) Se han clasificado los lenguajes de marcas e identificado los más relevantes.
d) Se han diferenciado sus ámbitos de aplicación.
e) Se ha reconocido la necesidad y los ámbitos específicos de aplicación de un lenguaje de marcas de propósito general.
f) Se han analizado las características propias del lenguaje XML.
g) Se ha identificado la estructura de un documento XML
y sus reglas sintácticas.
h) Se ha contrastado la necesidad de crear documentos
XML bien formados y la influencia en su procesamiento.
i) Se han identificado las ventajas que aportan los espacios de nombres.
2. Utiliza lenguajes de marcas para la transmisión de información a través de la web analizando la estructura de los
documentos e identificando sus elementos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y clasificado los lenguajes de marcas relacionados con la web y sus diferentes versiones.
b) Se ha analizado la estructura de un documento HTML
e identificado las secciones que lo componen.
c) Se ha reconocido la funcionalidad de las principales etiquetas y atributos del lenguaje HTML.
d) Se han establecido las semejanzas y diferencias entre
los lenguajes HTML y XHTML.
e) Se ha reconocido la utilidad de XHTML en los sistemas
de gestión de información.
f) Se han utilizado herramientas en la creación documentos web.
g) Se han identificado las ventajas que aporta la utilización de hojas de estilo.
h) Se han aplicado hojas de estilo.
3. Genera canales de contenidos analizando y utilizando
tecnologías de sindicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las ventajas que aporta la sindicación
de contenidos en la gestión y transmisión de la información.
b) Se han definido sus ámbitos de aplicación.
c) Se han analizado las tecnologías en que se basa la sindicación de contenidos.
d) Se ha identificado la estructura y la sintaxis de un canal de contenidos.
e) Se han creado y validado canales de contenidos.
f) Se ha comprobado la funcionalidad y el acceso a los
canales.
g) Se han utilizado herramientas específicas como agregadores y directorios de canales.
4. Establece mecanismos de validación para documentos
XML utilizando métodos para definir su sintaxis y estructura.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la necesidad de describir la información transmitida en los documentos XML y sus reglas.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

b) Se han identificado las tecnologías relacionadas con la
definición de documentos XML.
c) Se ha analizado la estructura y sintaxis específica utilizada en la descripción.
d) Se han creado descripciones de documentos XML.
e) Se han utilizado descripciones en la elaboración y validación de documentos XML.
f) Se han asociado las descripciones con los documentos.
g) Se han utilizado herramientas específicas.
h) Se han documentado las descripciones.
5. Realiza conversiones sobre documentos XML utilizando
técnicas y herramientas de procesamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad de la conversión de documentos XML.
b) Se han establecido ámbitos de aplicación.
c) Se han analizado las tecnologías implicadas y su modo
de funcionamiento.
d) Se ha descrito la sintaxis específica utilizada en la conversión y adaptación de documentos XML.
e) Se han creado especificaciones de conversión.
f) Se han identificado y caracterizado herramientas específicas relacionadas con la conversión de documentos XML.
g) Se han realizado conversiones con distintos formatos
de salida.
h) Se han documentado y depurado las especificaciones.
6. Gestiona información en formato XML analizando y utilizando tecnologías de almacenamiento y lenguajes de consulta.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principales métodos de almacenamiento de la información usada en documentos XML.
b) Se han identificado los inconvenientes de almacenar
información en formato XML.
c) Se han establecido tecnologías eficientes de almacenamiento de información en función de sus características.
d) Se han utilizado sistemas gestores de bases de datos
relacionales en el almacenamiento de información en formato
XML.
e) Se han utilizado técnicas específicas para crear documentos XML a partir de información almacenada en bases de
datos relacionales.
f) Se han identificado las características de los sistemas
gestores de bases de datos nativas XML.
g) Se han instalado y analizado sistemas gestores de bases de datos nativas XML.
h) Se han utilizado técnicas para gestionar la información
almacenada en bases de datos nativas XML.
i) Se han identificado lenguajes y herramientas para el
tratamiento y almacenamiento de información y su inclusión
en documentos XML.
7. Trabaja con sistemas empresariales de gestión de información realizando tareas de importación, integración, aseguramiento y extracción de la información.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las ventajas de los sistemas de gestión y planificación de recursos empresariales.
b) Se han evaluado las características de las principales
aplicaciones de gestión empresarial.
c) Se han instalado aplicaciones de gestión empresarial.
d) Se han configurado y adaptado las aplicaciones.
e) Se ha establecido y verificado el acceso seguro a la
información.
f) Se han generado informes.
g) Se han realizado tareas de integración con aplicaciones
ofimáticas.
h) Se han realizado procedimientos de extracción de información para su tratamiento e incorporación a diversos sistemas.
i) Se han realizado tareas de asistencia y resolución de
incidencias.

Página núm. 23

j) Se han elaborado documentos relativos a la explotación
de la aplicación.
Duración: 128 horas.
Contenidos básicos:
Lenguajes de marcas:
– Concepto y características generales, ventajas para el
tratamiento de la información.
– Clasificación e identificación de los más relevantes. Utilización en distintos ámbitos
– XML, características propias, etiquetas.
– Herramientas de edición.
– Elaboración de documentos XML bien formados, estructura y sintaxis.
– Utilización de espacios de nombres en XML.
Utilización de lenguajes de marcas en entornos web:
– Estructura de un documento HTML.
– Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
– XHTML, diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
– Versiones de HTML y de XHTML.
– XHTML en los sistemas gestión de la Información.
– Herramientas de diseño web.
– Hojas de estilo.
Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de
contenidos:
– Sindicación de contenidos, ventajas para la gestión y
transmisión de la información.
– Ámbitos de aplicación.
– Tecnologías base.
– Estructura de los canales de contenidos.
– Tecnologías de creación de canales de contenidos.
– Creación, validación y comprobación de funcionalidades
de los canales de contenidos.
– Herramientas específicas, directorios de canales de
contenidos y agregación.
Definición de esquemas y vocabularios en XML:
– Descripción de la información transmitida en documentos XML, estructura, sintaxis y reglas.
– Tecnologías.
– Utilización de métodos de definición de documentos XML.
– Creación de descripciones.
– Asociación con documentos XML.
– Validación.
– Herramientas de creación y validación.
– Documentación de las descripciones.
Conversión y adaptación de documentos XML:
– Conversión de documentos XML, necesidad y ámbitos
de aplicación.
– Técnicas de transformación de documentos XML. Tecnologías.
– Descripción de la estructura y de la sintaxis.
– Especificaciones de conversión. Utilización de plantillas.
– Utilización de herramientas de procesamiento.
– Conversión de formatos de salida.
– Elaboración de documentación.
Gestión y Almacenamiento de información en formatos
XML:
– Sistemas de almacenamiento de información en formato XML. Ventajas e inconvenientes. Tecnologías.
– Sistemas gestores de bases de datos relacionales y documentos XML. Almacenamiento, búsqueda y extracción de la
información.
– Sistemas gestores de bases de datos nativas XML .
– Herramientas y técnicas de tratamiento y almacenamiento de información en formato XML.
– Lenguajes de consulta y manipulación.

Página núm. 24

BOJA núm. 168

Sistemas de gestión empresarial:
– Concepto y características.
– Principales aplicaciones de gestión empresarial.
– Instalación.
– Adaptación y configuración.
– Acceso seguro. Verificación.
– Integración de módulos.
– Elaboración de informes.
– Integración con aplicaciones ofimáticas.
– Exportación de información.
– Resolución de incidencias.
– Elaboración de documentos de explotación.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar la función de gestión y explotación de sistemas de información.
La gestión y explotación de sistemas de información incluye aspectos como:
- La utilización de lenguajes de marcado en el tratamiento
y transmisión de la información.
- La publicación y difusión de información mediante tecnologías de sindicación de contenidos.
- La caracterización de la información transmitida y almacenada.
- La adaptación de la información a las tecnologías utilizadas en su presentación, transmisión y almacenamiento.
- El almacenamiento y recuperación de la información.
- La implantación y adaptación de sistemas de gestión
empresarial.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se
aplican en:
- El almacenamiento y transmisión de la información.
- La utilización de tecnologías web para la publicación y
difusión de información.
- La explotación de sistemas empresariales de gestión de
información.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
c) Instalar y configurar software de mensajería, transferencia de ficheros, entre otros, relacionándolo con su aplicación y siguiendo documentación y especificaciones dadas,
para administrar servicios de red.
d) Instalar y configurar software de gestión, siguiendo especificaciones y analizando entornos de aplicación, para administrar aplicaciones.
e) Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo con su explotación, para implantar y gestionar bases de
datos.
r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje
y su relación con el mundo laboral, analizando las ofertas y
demandas del mercado para mantener una cultura de actualización e innovación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
b) Administrar servicios de red (Web, mensajería electrónica, transferencia de archivos, entre otros) instalando y configurando el software, en condiciones de calidad.
c) Administrar aplicaciones instalando y configurando el
software, en condiciones de calidad para responder a las necesidades de la organización.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- La caracterización y transmisión de la información utilizando lenguajes de marcado.
- La publicación y difusión de información en la web.

Sevilla, 27 de agosto 2010

- La utilización de técnicas de transformación y adaptación de la información.
- El almacenamiento de la información.
- La gestión de información en sistemas específicos orientados a entornos empresariales.
Módulo Profesional: Administración de sistemas operativos.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0374.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Administra el servicio de directorio interpretando especificaciones e integrándolo en una red.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la función, los elementos y las estructuras lógicas del servicio de directorio.
b) Se ha determinado y creado el esquema del servicio
de directorio.
c) Se ha realizado la instalación del servicio de directorio
en el servidor.
d) Se ha realizado la configuración y personalización del
servicio de directorio.
e) Se ha integrado el servicio de directorio con otros
servicios.
f) Se han aplicado filtros de búsqueda en el servicio de
directorio.
g) Se ha utilizado el servicio de directorio como mecanismo
de acreditación centralizada de los usuarios en una red.
h) Se ha realizado la configuración del cliente para su integración en el servicio de directorio.
i) Se han utilizado herramientas gráficas y comandos para
la administración del servicio de directorio.
j) Se ha documentado la estructura e implantación del
servicio de directorio.
2. Administra procesos del sistema describiéndolos y aplicando criterios de seguridad y eficiencia.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el concepto de proceso del sistema, tipos, estados y ciclo de vida.
b) Se han utilizado interrupciones y excepciones para describir los eventos internos del procesador.
c) Se ha diferenciado entre proceso, hilo y trabajo.
d) Se han realizado tareas de creación, manipulación y
terminación de procesos.
e) Se ha utilizado el sistema de archivos como medio lógico para el registro e identificación de los procesos del sistema.
f) Se han utilizado herramientas gráficas y comandos
para el control y seguimiento de los procesos del sistema.
g) Se ha comprobado la secuencia de arranque del sistema, los procesos implicados y la relación entre ellos.
h) Se han tomado medidas de seguridad ante la aparición
de procesos no identificados.
i) Se han documentado los procesos habituales del sistema, su función y relación entre ellos.
3. Gestiona la automatización de tareas del sistema, aplicando criterios de eficiencia y utilizando comandos y herramientas gráficas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las ventajas de la automatización de
las tareas repetitivas en el sistema.
b) Se han utilizado los comandos del sistema para la planificación de tareas.
c) Se han instalado y configurado herramientas gráficas
para la planificación de tareas.
d) Se han utilizado herramientas gráficas para la planificación de tareas.
e) Se han establecido restricciones de seguridad.
f) Se han realizado planificaciones de tareas repetitivas o
puntuales relacionadas con la administración del sistema.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

g) Se ha automatizado la administración de cuentas.
h) Se han documentado los procesos programados como
tareas automáticas.
4. Administra de forma remota el sistema operativo en red
valorando su importancia y aplicando criterios de seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito métodos de acceso y administración
remota de sistemas.
b) Se ha diferenciado entre los servicios orientados a sesión y los no orientados a sesión.
c) Se han utilizado herramientas de administración remota suministradas por el propio sistema operativo.
d) Se han instalado servicios de acceso y administración
remota.
e) Se han utilizado comandos y herramientas gráficas
para gestionar los servicios de acceso y administración remota.
f) Se han creado cuentas de usuario para el acceso remoto.
g) Se han realizado pruebas de acceso y administración
remota entre sistemas heterogéneos.
h) Se han utilizado mecanismos de encriptación de la información transferida.
i) Se han documentado los procesos y servicios del sistema administrados de forma remota.
5. Administra servidores de impresión describiendo sus
funciones e integrándolos en una red.
Criterios de evaluación:
j) Se ha descrito la funcionalidad de los sistemas y servidores de impresión.
k) Se han identificado los puertos y los protocolos utilizados.
l) Se han utilizado las herramientas para la gestión de impresoras integradas en el sistema operativo.
m) Se ha instalado y configurado un servidor de impresión en entorno web.
n) Se han creado y clasificado impresoras lógicas.
o) Se han creado grupos de impresión.
p) Se han gestionado impresoras y colas de trabajos mediante comandos y herramientas gráficas.
q) Se han compartido impresoras en red entre sistemas
operativos diferentes.
r) Se ha documentado la configuración del servidor de impresión y de las impresoras creadas.
6. Integra sistemas operativos libres y propietarios, justificando y garantizando su interoperabilidad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad de compartir recursos
en red entre diferentes sistemas operativos.
b) Se han establecido niveles de seguridad para controlar
el acceso del cliente a los recursos compartidos en red.
c) Se ha comprobado la conectividad de la red en un escenario heterogéneo.
d) Se ha descrito la funcionalidad de los servicios que permiten compartir recursos en red.
e) Se han instalado y configurado servicios para compartir recursos en red.
f) Se ha comprobado el funcionamiento de los servicios
instalados.
g) Se ha trabajado en grupo para acceder a sistemas de
archivos e impresoras en red desde equipos con diferentes
sistemas operativos.
h) Se ha documentado la configuración de los servicios
instalados.
7. Utiliza lenguajes de guiones en sistemas operativos,
describiendo su aplicación y administrando servicios del sistema operativo.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado y combinado las estructuras del lenguaje para crear guiones.

Página núm. 25

b) Se han utilizado herramientas para depurar errores sintácticos y de ejecución.
c) Se han interpretado guiones de configuración del sistema operativo.
d) Se han realizado cambios y adaptaciones de guiones
del sistema.
e) Se han creado y probado guiones de administración de
servicios.
f) Se han creado y probado guiones de automatización
de tareas.
g) Se han implantado guiones en sistemas libres y propietarios.
h) Se han consultado y utilizado librerías de funciones.
i) Se han documentado los guiones creados.
Duración: 126 horas.
Contenidos básicos:
Administración de servicio de directorio:
– Servicio de directorio. Definición, elementos y nomenclatura. LDAP.
– Sistema de archivos virtual.
– Esquema del servicio de directorio.
– Controladores de dominio.
– Instalación, configuración y personalización del servicio
de directorio.
– Creación de dominios.
– Objetos que administra un dominio: usuarios globales,
grupos, equipos entre otros.
– Herramientas gráficas de administración del servicio de
directorio.
– Integración del servicio de directorio con otros servicios.
– Búsqueda de información del sistema. Órdenes. Herramientas gráficas.
– Aplicación de filtros de búsqueda en el servicio de directorio.
– Autenticación centralizada con el servicio de directorio
de los usuarios de una red.
– Configuración de equipos clientes para su integración
en el servicio de directorio.
– Documentación de la estructura e implantación del
servicio de directorio.
Procesos del sistema:
– Procesos. Tipos. Estados. Estructura.
– Hilos de ejecución.
– Transiciones de estados.
– Prioridades.
– Procesos habituales del sistema. Funciones y relaciones entre ellos.
– Gestión de los procesos del sistema tanto en sistemas
operativos libres como propietarios. Línea de orden. Entorno
gráfico.
– Secuencia de arranque del sistema en sistemas operativos libres y propietarios. Servicios y demonios.
– Medidas de seguridad ante la aparición de procesos no
identificados.
Gestión de automatización de tareas del sistema:
– Automatización de tareas. Ventajas.
– Planificación de tareas tanto en sistemas operativos libres como propietarios.
– Planificación utilizando comandos del sistema.
– Planificación utilizando herramientas gráficas.
– Restricciones de seguridad.
– Automatización de la administración de cuentas.
Administración de sistemas operativos en red:
– Métodos de acceso y administración remota de sistemas.
– Terminales en modo texto.
– Escritorio remoto.
– Protocolos de acceso remoto y puertos implicados.
– Servicios de acceso remoto del propio sistema operativo.

Página núm. 26

BOJA núm. 168

– Herramientas gráficas externas para la administración
remota.
– Creación de cuentas de usuario para acceso remoto.
– Acceso remoto entre sistemas heterogéneos.
– Acceso remoto seguro. Utilización de mecanismos de
encriptación de la información transferida.
Administración de servidores de impresión:
– Sistemas de impresión.
– Puertos y protocolos de impresión.
– Órdenes para la gestión de impresoras y trabajos.
– Herramientas integradas en el sistema operativo para
la gestión de impresoras.
– Instalación y configuración de un servidor de impresión
en entorno web.
– Creación y clasificación de impresoras lógicas.
– Creación de grupos de impresión.
– Gestión de impresoras y colas de trabajo mediante comandos y herramientas gráficas.
– Integración de impresoras en red entre sistemas operativos diferentes.
Integración de sistemas operativos en red libres y propietarios:
– Descripción de escenarios heterogéneos.
– Instalación, configuración y uso de servicios de red para
compartir recursos.
– Configuración de recursos compartidos en red. Aplicación de niveles de seguridad.
– Utilización de redes heterogéneas.
Aplicación de lenguajes de scripting en sistemas operativos libres y propietarios:
– Estructuras del lenguaje.
– Creación y depuración de scripts.
– Interpretación de scripts del sistema. Adaptaciones.
– Utilización de extensiones de comandos para tareas de
administración.
– Scripts para la administración de cuentas de usuario,
procesos y servicios del sistema operativo.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar las tareas de administración de sistemas
operativos.
La administración de sistemas operativos incluye aspectos como:
- La administración del servicio de directorio.
- El control y seguimiento de los procesos del sistema.
- La gestión de la automatización de tareas del sistema.
- La administración de forma remota del sistema operativo en red.
- La administración de servidores de impresión.
- La realización de tareas de integración de sistemas operativos libres y propietarios.
- La utilización de lenguajes de scripting en sistemas operativos libres y propietarios para la administración de servicios
del sistema operativo.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se
aplican en:
- La gestión de servicios proporcionados por el sistema
operativo.
- La gestión centralizada de usuarios y grupos en entornos cliente-servidor.
- La programación básica de sistemas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
a) Analizar la estructura del software de base, comparando
las características y prestaciones de sistemas libres y propietarios, para administrar sistemas operativos de servidor.

Sevilla, 27 de agosto 2010

b) Instalar y configurar el software de base, siguiendo documentación técnica y especificaciones dadas, para administrar sistemas operativos de servidor.
n) Asignar los accesos y recursos del sistema, aplicando las
especificaciones de la explotación, para administrar usuarios.
ñ) Aplicar técnicas de monitorización interpretando los resultados y relacionándolos con las medidas correctoras para
diagnosticar y corregir las disfunciones.
o) Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo del sistema para gestionar el mantenimiento.
q) Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, analizando el proceso de toma de decisiones para liderar
en las mismas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
a) Administrar sistemas operativos de servidor, instalando
y configurando el software, en condiciones de calidad para
asegurar el funcionamiento del sistema.
l) Administrar usuarios de acuerdo a las especificaciones
de explotación para garantizar los accesos y la disponibilidad
de los recursos del sistema.
m) Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las
medidas correctivas para restablecer su funcionalidad.
n) Gestionar y/o realizar el mantenimiento de los recursos
de su área (programando y verificando su cumplimiento), en
función de las cargas de trabajo y el plan de mantenimiento.
ñ) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo,
cumpliendo las normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.
o) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada
y saber respetar la autonomía de los subordinados, informando
cuando sea conveniente.
q) Liderar situaciones colectivas que se puedan producir,
mediando en conflictos personales y laborales, contribuyendo
al establecimiento de un ambiente de trabajo agradable y actuando en todo momento de forma sincera, respetuosa y tolerante.
r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas
situaciones laborales, originadas por cambios tecnológicos y
organizativos.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y procedimientos establecidos, definidos
dentro del ámbito de su competencia.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- La instalación y administración del servicio de directorios.
- La automatización de tareas del sistema y el control de
procesos del sistema.
- La administración remota del sistema.
- La utilización de escenarios heterogéneos compartiendo
recursos.
- La programación básica de sistemas.
Módulo Profesional: Servicios de red e Internet.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 0375.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Administra servicios de resolución de nombres, analizándolos y garantizando la seguridad del servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y descrito escenarios en los que
surge la necesidad de un servicio de resolución de nombres.
b) Se han clasificado los principales mecanismos de resolución de nombres.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

c) Se ha descrito la estructura, nomenclatura y funcionalidad de los sistemas de nombres jerárquicos.
d) Se han instalado y configurado servicios jerárquicos de
resolución de nombres.
e) Se ha preparado el servicio para reenviar consultas de
recursos externos a otro servidor de nombres.
f) Se ha preparado el servicio para almacenar y distribuir
las respuestas procedentes de otros servidores.
g) Se han añadido registros de nombres correspondientes a una zona nueva, con opciones relativas a servidores de
correo y alias.
h) Se han implementado soluciones de servidores de
nombres en direcciones ip dinámicas.
i) Se han realizado transferencias de zona entre dos o
más servidores.
j) Se han documentado los procedimientos de instalación
y configuración.
2. Administra servicios de configuración automática, identificándolos y verificando la correcta asignación de los parámetros.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los mecanismos automatizados de
configuración de los parámetros de red y las ventajas que proporcionan.
b) Se han ilustrado los procedimientos y pautas que intervienen en una solicitud de configuración de los parámetros
de red.
c) Se han instalado servidores de configuración de los parámetros de red.
d) Se ha preparado el servicio para asignar la configuración básica a los equipos de una red local.
e) Se han configurado asignaciones estáticas y dinámicas.
f) Se han integrado en el servicio opciones adicionales de
configuración.
g) Se han documentado los procedimientos realizados.
3. Administra servidores web aplicando criterios de configuración y asegurando el funcionamiento del servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos y protocolos en los
que se basa el funcionamiento de un servidor web.
b) Se han instalado y configurado servidores web.
c) Se ha ampliado la funcionalidad del servidor mediante
la activación y configuración de módulos.
d) Se han creado y configurado sitios virtuales.
e) Se han configurado los mecanismos de autenticación y
control de acceso del servidor.
f) Se han obtenido e instalado certificados digitales.
g) Se han establecido mecanismos para asegurar las comunicaciones entre el cliente y el servidor.
h) Se han realizado pruebas de monitorización del servicio.
i) Se han analizado los registros del servicio para la elaboración de estadísticas y la resolución de incidencias.
j) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y recomendaciones de uso del servicio.
Administra servicios de transferencia de archivos asegurando
y limitando el acceso a la información.
4. Administra servicios de transferencia de archivos asegurando y limitando el acceso a la información.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la utilidad y modo de operación del
servicio de transferencia de archivos.
b) Se han instalado y configurado servidores de transferencia de archivos.
c) Se han creado usuarios y grupos para acceso remoto
al servidor.
d) Se ha configurado el acceso anónimo.
e) Se han establecido límites en los distintos modos de
acceso.
f) Se ha comprobado el acceso al servidor, tanto en modo
activo como en modo pasivo.

Página núm. 27

g) Se han realizado pruebas con clientes en línea de comandos y con clientes en modo gráfico.
h) Se ha utilizado el navegador como cliente del servicio
de transferencia de archivos.
i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación,
configuración y recomendaciones de uso del servicio.
5. Administra servidores de correo electrónico, aplicando
criterios de configuración y garantizando la seguridad del
servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes protocolos que intervienen en el envío y recogida del correo electrónico.
b) Se ha instalado y configurado un servidor de correo
electrónico.
c) Se han creado cuentas de usuario y verificado el acceso de las mismas.
d) Se han establecido y aplicado métodos para impedir
usos indebidos del servidor de correo electrónico.
e) Se han instalado servicios para permitir la recogida remota del correo existente en los buzones de usuario.
f) Se han usado clientes de correo electrónico para enviar
y recibir correo desde las cuentas creadas en el servidor.
g) Se han utilizado la firma digital y el correo cifrado.
h) Se ha configurado el servidor de correo como un
servicio seguro.
i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación,
configuración y recomendaciones de uso del servicio.
6. Administra servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución, verificando y asegurando el acceso de los usuarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución.
b) Se ha instalado y configurado el servicio de mensajería
instantánea.
c) Se han utilizado clientes gráficos y de texto de mensajería instantánea.
d) Se ha instalado y configurado el servicio de noticias.
e) Se ha instalado y configurado el servicio de listas de
distribución.
f) Se han determinado el tipo de lista y los modos de acceso permitidos.
g) Se han creado cuentas de usuario y verificado el acceso a los servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución.
h) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y recomendaciones de uso de los servicios
de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución.
7. Administra servicios de audio identificando las necesidades de distribución y adaptando los formatos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la funcionalidad del servicio de audio.
b) Se ha instalado y configurado un servidor de distribución de audio.
c) Se ha instalado y configurado el cliente para el acceso
al servidor de audio.
d) Se han reconocido y utilizado formatos de audio digital.
e) Se han utilizado herramientas de reproducción de audio en el cliente.
f) Se han utilizado servicios de audio a través del navegador.
g) Se han utilizado técnicas de sindicación y suscripción
de audio.
h) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación y administración del servidor de audio.
8. Administra servicios de vídeo identificando las necesidades de distribución y adaptando los formatos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la funcionalidad del servicio de vídeo.
b) Se ha instalado y configurado un servidor de vídeo.

Página núm. 28

BOJA núm. 168

c) Se ha configurado el cliente para el acceso al servidor
de vídeo.
d) Se han reconocido y utilizado formatos de compresión
de vídeo digital.
e) Se han utilizado técnicas de sindicación y suscripción
de vídeo.
f) Se han descrito las características y protocolos utilizados en el servicio de videoconferencia.
g) Se han instalado y configurado herramientas gráficas
para realizar videoconferencia.
h) Se han utilizado herramientas gráficas y navegadores
para realizar videoconferencias.
i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación y administración del servidor de vídeo y del servicio de
videoconferencia.
Duración: 126 horas.
Contenidos básicos:
Instalación y administración de servicios de nombres de
dominio:
– Sistemas de nombres planos y jerárquicos.
– Resolutores de nombres. Proceso de resolución de un
nombre de dominio.
– Servidores raíz y dominios de primer nivel y sucesivos.
– Zonas primarias y secundarias. Transferencias de zona.
– Tipos de registros.
– Servidores de nombres en direcciones ip dinámicas.
Instalación y administración de servicios de configuración
automática de red:
– Funcionamiento del servicio.
– Asignaciones. Tipos.
– Parámetros y declaraciones de configuración.
– Comandos utilizados para el funcionamiento del servicio.
Instalación y administración de servidores web:
– Características generales de un servidor web.
– Configuración básica de un servidor web.
– Módulos. Instalación, configuración y uso.
– Hosts virtuales. Creación, configuración y utilización.
– Autenticación y control de acceso.
– Certificados. Servidores de certificados.
– Navegadores web. Parámetros de apariencia y uso.
Instalación y administración de servicios de transferencia
de archivos:
– Configuración del servicio de transferencia de archivos.
Permisos y cuotas.
– Tipos de usuarios y accesos al servicio.
– Modos de conexión del cliente.
– Tipos de transferencia de archivos.
Instalación y administración del servicio de correo electrónico:
– Protocolo de transferencia de mensajes.
– Clientes de correo electrónico.
– Cuentas de correo, alias y buzones de usuario.
– Correo seguro, firma digital y cifrado de mensajes.
– Protocolos y servicios de descarga de correo.
Instalación y administración de servicios de mensajería
instantánea, noticias y listas de distribución:
– Características del servicio de mensajería instantánea.
Protocolos.
– Clientes gráficos de mensajería instantánea.
– Clientes en modo texto de mensajería instantánea.
– Características del servicio de listas de distribución.
Protocolos.
– Tipos de acceso a la lista de distribución.
– Tipos de listas de distribución.
Instalación y administración del servicio de audio:
– Formatos de audio.
– Servidores de streaming.
– Sindicación y suscripción de audio. Podcast.

Sevilla, 27 de agosto 2010

Instalación y administración del servicio de vídeo:
– Formatos de imagen.
– Servidores de vídeo.
– Formatos de vídeo. Códecs y reproductores.
– Sindicación y suscripción de vídeo.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar las tareas de instalación y administración de
servicios de red e Internet.
La instalación y administración de servicios de red e Internet incluye aspectos como:
- Los procesos de instalación y administración de servicios de red.
- Los procesos de instalación y administración de servicios de Internet básicos.
- Los procesos de instalación y administración de servicios de Internet relacionados con el acceso seguro y controlado a la información.
- Los procesos de instalación y administración de servicios multimedia.
- El control y seguimiento de la actividad de los servicios
de red e Internet.
- La elaboración de documentación relativa a la administración de los servicios de red e Internet.
- La utilización de sistemas operativos libres y propietarios.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se
aplican en:
- La instalación y administración de los servicios de red
e Internet.
- La instalación y administración de los servicios multimedia.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
a) Analizar la estructura del software de base, comparando
las características y prestaciones de sistemas libres y propietarios, para administrar sistemas operativos de servidor.
c) Instalar y configurar software de mensajería, transferencia de ficheros, entre otros, relacionándolo con su aplicación y siguiendo documentación y especificaciones dadas,
para administrar servicios de red.
n) Asignar los accesos y recursos del sistema, aplicando las
especificaciones de la explotación, para administrar usuarios.
ñ), Aplicar técnicas de monitorización interpretando los
resultados y relacionándolos con las medidas correctoras para
diagnosticar y corregir las disfunciones.
o) Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo del sistema para gestionar el mantenimiento.
q) Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, analizando el proceso de toma de decisiones para liderar
en las mismas.
r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje
y su relación con el mundo laboral, analizando las ofertas y
demandas del mercado para mantener una cultura de actualización e innovación.
s) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando
y analizando demandas del mercado para crear y gestionar
una pequeña empresa.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
b) Administrar servicios de red (web, mensajería electrónica, transferencia de archivos, entre otros) instalando y configurando el software, en condiciones de calidad.
m) Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las
medidas correctivas para restablecer su funcionalidad.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

n) Gestionar y/o realizar el mantenimiento de los recursos
de su área (programando y verificando su cumplimiento), en
función de las cargas de trabajo y el plan de mantenimiento.
ñ) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo,
cumpliendo las normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.
o) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada
y saber respetar la autonomía de los subordinados, informando
cuando sea conveniente.
q) Liderar situaciones colectivas que se puedan producir,
mediando en conflictos personales y laborales, contribuyendo
al establecimiento de un ambiente de trabajo agradable y actuando en todo momento de forma sincera, respetuosa y tolerante.
v) Participar de forma activa en la vida económica, social
y cultural con actitud crítica y responsable.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- La instalación y administración de servicios de red e Internet.
- La gestión de servidores y clientes.
- La instalación y administración de servicios multimedia.
- La monitorización y registro de actividad de los servicios
de red e Internet.
Módulo Profesional: Implantación de aplicaciones web.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0376.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara el entorno de desarrollo y los servidores de
aplicaciones web instalando e integrando las funcionalidades
necesarias.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el software necesario para su funcionamiento.
b) Se han identificado las diferentes tecnologías empleadas.
c) Se han instalado y configurado servidores web y de bases de datos.
d) Se han reconocido las posibilidades de procesamiento
en los entornos cliente y servidor.
e) Se han añadido y configurado los componentes y módulos necesarios para el procesamiento de código en el servidor.
f) Se ha instalado y configurado el acceso a bases de datos.
g) Se ha establecido y verificado la seguridad en los accesos al servidor.
h) Se han utilizado plataformas integradas orientadas a la
prueba y desarrollo de aplicaciones web.
i) Se han documentado los procedimientos realizados.
2. Implanta gestores de contenidos seleccionándolos y
estableciendo la configuración de sus parámetros.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el uso y utilidad de los gestores de contenidos.
b) Se han clasificado según la funcionalidad principal del
sitio web que permiten gestionar.
c) Se han instalado diferentes tipos de gestores de contenidos.
d) Se han diferenciado sus características (uso, licencia,
entre otras).
e) Se han personalizado y configurado los gestores de
contenidos.
f) Se han activado y configurado los mecanismos de seguridad proporcionados por los propios gestores de contenidos.
g) Se han realizado pruebas de funcionamiento.
h) Se han publicado los gestores de contenidos.

Página núm. 29

3. Administra gestores de contenidos adaptándolos a los
requerimientos y garantizando la integridad de la información.
Criterios de evaluación:
a) Se han adaptado y configurado los módulos del gestor
de contenidos.
b) Se han creado y gestionado usuarios con distintos perfiles.
c) Se han integrado módulos atendiendo a requerimientos
de funcionalidad.
d) Se han realizado copias de seguridad de los contenidos.
e) Se han importado y exportado contenidos en distintos
formatos.
f) Se han gestionado plantillas.
g) Se han integrado funcionalidades de sindicación.
h) Se han realizado actualizaciones.
i) Se han obtenido informes de acceso.
4. Gestiona aplicaciones de ofimática webs integrando
funcionalidades y asegurando el acceso a la información.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la utilidad de las aplicaciones de ofimática web.
b) Se han clasificado según su funcionalidad y prestaciones específicas.
c) Se han instalado aplicaciones de ofimática web.
d) Se han configurado las aplicaciones para integrarlas en
una intranet.
e) Se han gestionado las cuentas de usuario.
f) Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de
los usuarios.
g) Se han utilizado las aplicaciones de forma cooperativa.
h) Se ha elaborado documentación relativa al uso y gestión de las aplicaciones.
5. Genera documentos web utilizando lenguajes de guiones de servidor.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los lenguajes de guiones de servidor más relevantes.
b) Se ha reconocido la relación entre los lenguajes de
guiones de servidor y los lenguajes de marcas utilizados en
los clientes.
c) Se ha reconocido la sintaxis básica de un lenguaje de
guiones concreto.
d) Se han utilizado estructuras de control del lenguaje.
e) Se han definido y utilizado funciones.
f) Se han utilizado formularios para introducir información.
g) Se han establecido y utilizado mecanismos para asegurar la persistencia de la información entre distintos documentos web relacionados.
h) Se ha identificado y asegurado a los usuarios que acceden al documento web.
i) Se ha verificado el aislamiento del entorno específico de
cada usuario.
6. Genera documentos web con acceso a bases de datos
utilizando lenguajes de guiones de servidor.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los sistemas gestores de bases de
datos más utilizados en entornos web.
b) Se ha verificado la integración de los sistemas gestores
de bases de datos con el lenguaje de guiones de servidor.
c) Se ha configurado en el lenguaje de guiones la conexión
para el acceso al sistema gestor de base de datos.
d) Se han creado bases de datos y tablas en el gestor
utilizando el lenguaje de guiones.
e) Se ha obtenido y actualizado la información almacenada en bases de datos.
f) Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de
los usuarios.
g) Se ha verificado el funcionamiento y el rendimiento del
sistema.

Página núm. 30

BOJA núm. 168

7. Realiza modificaciones en gestores de contenidos adaptando su apariencia y funcionalidades.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura de directorios del gestor de contenidos.
b) Se ha reconocido la funcionalidad de los ficheros que
utiliza y su naturaleza (código, imágenes, configuración, entre
otros).
c) Se han seleccionado las funcionalidades que hay que
adaptar e incorporar.
d) Se han identificado los recursos afectados por las modificaciones.
e) Se ha modificado el código de la aplicación para incorporar nuevas funcionalidades y adaptar otras existentes.
f) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los cambios realizados.
g) Se han documentado los cambios realizados.
Duración: 84 horas.
Contenidos básicos:
Preparación del entorno de desarrollo y servidores de
aplicaciones web:
– Análisis de requerimientos.
– Servidor web, instalación y configuración.
– Sistema gestor de base de datos, instalación y configuración.
– Procesamiento de código, lenguajes de script en cliente
y servidor.
– Módulos y componentes necesarios.
– Utilidades de prueba e instalación integrada.
– Documentación de servicios y su configuración.
Instalación de gestores de contenidos:
– Tipos de gestores de contenidos.
– Licencias de uso.
– Requerimientos de funcionamiento.
– Instalación.
– Creación de la base de datos.
– Estructura.
– Creación de contenidos.
– Personalización de la interfaz.
– Mecanismos de seguridad integrados.
– Verificación del funcionamiento y rendimiento.
– Publicación.
Administración de gestores de contenidos:
– Usuarios y grupos.
– Perfiles.
– Control de accesos.
– Integración de módulos.
– Gestión de temas.
– Plantillas.
– Copias de seguridad.
– Sindicación de contenidos.
– Posicionamiento en la Web.
– Importación y exportación de la información.
Implantación de aplicaciones de ofimática web:
– Tipos de aplicaciones.
– Instalación.
– Configuración.
– Integración de aplicaciones heterogéneas.
– Gestión de usuarios.
– Control de accesos.
– Aseguramiento de la información.
– Elaboración de manuales de configuración y utilización
de aplicaciones.
Programación de documentos web utilizando lenguajes
de script de servidor:
– Clasificación.
– Integración con los lenguajes de marcas.

Sevilla, 27 de agosto 2010

– Sintaxis.
– Herramientas de edición de código.
– Elementos del lenguaje.
– Comentarios.
– Funciones integradas y de usuario.
– Gestión de errores.
– Mecanismos de introducción de información, formularios.
– Autenticación de usuarios.
– Control de accesos.
– Sesiones.
– Configuración del intérprete.
Acceso a bases de datos desde lenguajes de script de
servidor:
– Integración de los lenguajes de script de servidor con
los sistemas gestores de base de datos.
– Conexión a bases de datos.
– Creación de bases de datos y tablas.
– Recuperación de la información de la base de datos
desde una página web.
– Modificación de la información almacenada. Inserciones, actualizaciones y borrados.
– Verificación de la información.
– Gestión de errores.
– Mecanismos de seguridad y control de accesos.
– Verificación del funcionamiento y pruebas de rendimiento.
Adaptación de gestores de contenidos:
– Selección de modificaciones a realizar.
– Reconocimiento de elementos involucrados.
– Modificación de la apariencia.
– Incorporación y adaptación de funcionalidades.
– Verificación del funcionamiento.
– Documentación.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar la función de administrador de aplicaciones
web.
La administración de aplicaciones web incluye aspectos
como:
- La instalación y configuración del sistema operativo y los
servicios sobre los que se ejecutan las aplicaciones.
- La implantación de sistemas gestores de contenidos y
su adaptación a las condiciones de explotación.
- La administración de sistemas gestores de contenidos,
utilizando métodos para optimizar su funcionamiento y asegurar el acceso a la información.
- La instalación e integración de aplicaciones de ofimática
web.
- La creación de documentos web utilizando lenguajes de
script de servidor para acceder a la información almacenada
en bases de datos.
- La modificación de las funcionalidades ofrecidas por los
gestores de contenidos para su adaptación a los requerimientos de explotación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se
aplican en:
- La utilización de tecnologías web para la implantación y
explotación de sistemas de publicación de información.
- La instalación, administración e integración de herramientas de ofimática web.
- La adaptación de aplicaciones web a las necesidades
concretas de utilización.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
c) Instalar y configurar software de mensajería, transferencia de ficheros, entre otros, relacionándolo con su aplica-

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

ción y siguiendo documentación y especificaciones dadas,
para administrar servicios de red.
e) Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo con su explotación, para implantar y gestionar bases de
datos.
l) Aplicar técnicas de protección contra amenazas externas, tipificándolas y evaluándolas para asegurar el sistema.
m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de
uso para asegurar los datos.
o) Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo del sistema para gestionar el mantenimiento.
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de
innovación.
r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje
y su relación con el mundo laboral, analizando las ofertas y
demandas del mercado para mantener una cultura de actualización e innovación.
s) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando
y analizando demandas del mercado para crear y gestionar
una pequeña empresa.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
a) Administrar sistemas operativos de servidor, instalando
y configurando el software, en condiciones de calidad para
asegurar el funcionamiento del sistema.
b) Administrar servicios de red (web, mensajería electrónica, transferencia de archivos, entre otros) instalando y configurando el software, en condiciones de calidad.
c) Administrar aplicaciones instalando y configurando el
software, en condiciones de calidad para responder a las necesidades de la organización.
d) Implantar y gestionar bases de datos instalando y administrando el software de gestión en condiciones de calidad,
según las características de la explotación.
k) Asegurar el sistema y los datos según las necesidades
de uso y las condiciones de seguridad establecidas para prevenir fallos y ataques externos.
l) Administrar usuarios de acuerdo a las especificaciones
de explotación para garantizar los accesos y la disponibilidad
de los recursos del sistema.
o) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada
y saber respetar la autonomía de los subordinados, informando
cuando sea conveniente.
r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas
situaciones laborales, originadas por cambios tecnológicos y
organizativos.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y procedimientos establecidos, definidos
dentro del ámbito de su competencia.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- La preparación de los sistemas para la ejecución de aplicaciones web.
- La explotación de sistemas gestores de contenido.
- La integración de las funcionalidades ofrecidas por las
aplicaciones de ofimática web.
- La utilización de lenguajes de script de servidor para la
adaptación de soluciones web.
Módulo Profesional: Administración de sistemas gestores de
bases de datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0377.

Página núm. 31

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Implanta sistemas gestores de bases de datos analizando sus características y ajustándose a los requerimientos
del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la utilidad y función de cada uno de
los elementos de un sistema gestor de bases de datos.
b) Se han analizado las características de los principales
sistemas gestores de bases de datos.
c) Se ha seleccionado el sistema gestor de bases de datos.
d) Se ha identificado el software necesario para llevar a
cabo la instalación.
e) Se ha verificado el cumplimiento de los requisitos hardware.
f) Se han instalado sistemas gestores de bases de datos.
g) Se ha documentado el proceso de instalación.
h) Se ha interpretado la información suministrada por los
mensajes de error y ficheros de registro.
i) Se han resuelto las incidencias de la instalación.
j) Se ha verificado el funcionamiento del sistema gestor
de bases de datos.
2. Configura el sistema gestor de bases de datos interpretando las especificaciones técnicas y los requisitos de explotación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las condiciones de inicio y parada del
sistema gestor.
b) Se ha seleccionado el motor de base de datos.
c) Se han asegurado las cuentas de administración.
d) Se han configurado las herramientas y software cliente
del sistema gestor.
e) Se ha configurado la conectividad en red del sistema
gestor.
f) Se han definido las características por defecto de las
bases de datos.
g) Se han definido los parámetros relativos a las conexiones (tiempos de espera, número máximo de conexiones, entre
otros).
h) Se ha documentado el proceso de configuración.
3. Implanta métodos de control de acceso utilizando asistentes, herramientas gráficas y comandos del lenguaje del sistema gestor.
Criterios de evaluación:
a) Se han creado vistas personalizadas para cada tipo de
usuario.
b) Se han creado sinónimos de tablas y vistas.
c) Se han definido y eliminado cuentas de usuario.
d) Se han identificado los privilegios sobre las bases de
datos y sus elementos.
e) Se han agrupado y desagrupado privilegios.
f) Se han asignado y eliminado privilegios a usuarios.
g) Se han asignado y eliminado grupos de privilegios a
usuarios.
h) Se ha garantizando el cumplimiento de los requisitos
de seguridad.
4. Automatiza tareas de administración del gestor describiéndolas y utilizando guiones de sentencias.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la importancia de automatizar tareas
administrativas.
b) Se han descrito los distintos métodos de ejecución de
guiones.
c) Se han identificado las herramientas disponibles para
redactar guiones.
d) Se han definido y utilizado guiones para automatizar
tareas.
e) Se han identificado los eventos susceptibles de activar
disparadores.
f) Se han definido disparadores.
g) Se han utilizado estructuras de control de flujo.

Página núm. 32

BOJA núm. 168

h) Se han adoptado medidas para mantener la integridad
y consistencia de la información.
5. Optimiza el rendimiento del sistema aplicando técnicas
de monitorización y realizando adaptaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las herramientas de monitorización
disponibles para el sistema gestor.
b) Se han descrito las ventajas e inconvenientes de la
creación de índices.
c) Se han creado índices en tablas y vistas.
d) Se ha optimizado la estructura de la base de datos.
e) Se han optimizado los recursos del sistema gestor.
f) Se ha obtenido información sobre el rendimiento de las
consultas para su optimización.
g) Se han programado alertas de rendimiento.
h) Se han realizado modificaciones en la configuración del
sistema operativo para mejorar el rendimiento del gestor.
6. Aplica criterios de disponibilidad analizándolos y ajustando la configuración del sistema gestor.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la utilidad de las bases de datos distribuidas.
b) Se han descrito las distintas políticas de fragmentación
de la información.
c) Se ha implantado una base de datos distribuida homogénea.
d) Se ha creado una base de datos distribuida mediante la
integración de un conjunto de bases de datos preexistentes.
e) Se ha configurado un nodo maestro y varios esclavos
para llevar a cabo la replicación del primero.
f) Se ha configurado un sistema de replicación en cadena.
g) Se ha comprobado el efecto de la parada de determinados nodos sobre los sistemas distribuidos y replicados.
Duración: 63 horas.
Contenidos básicos:
Instalación y configuración de un sistema gestor de base
de datos:
– Sistemas Gestores de Bases de Datos. Evolución, funciones, componentes, tipos y modelos.
– Administración del SGBD.
– Arquitectura del sistema gestor de base de datos. Arquitectura ANSI/SPARC.
– Sistemas gestores de base de datos comerciales y libres.
– Instalación de un SGBD. Análisis de requisitos, selección, software necesario para la instalación, documentación,
gestión de errores verificación y resolución de incidencias. Ficheros LOG.
– El diccionario de datos. Concepto y estructura.
Configuración de un sistema gestor de base de datos:
– Selección del motor de base de datos.
– Condiciones de inicio y parada.
– Cuentas de administración.
– Conectividad.
– Características por defecto.
– Configuración de conexiones.
– Configuración del software cliente.
– Documentación de la configuración.
Acceso a la información:
– Creación, modificación y eliminación de vistas.
– Creación, modificación y eliminación de sinónimos de
tablas y vistas.
– Creación y eliminación de usuarios.
– Asignación y desasignación de derechos a usuarios.
Puntos de acceso al sistema.
– Definición de roles. Asignación y desasignación de roles
a usuarios.
– Privilegios, concepto, agrupación y asignación a usuarios.

Sevilla, 27 de agosto 2010

– Normativa legal vigente sobre protección de datos.
Construcción de guiones de administración:
– Guiones, concepto y ejecución.
– Herramientas para creación de guiones, procedimientos de ejecución.
– Estructuras de control de flujo.
– Planificación de tareas de administración mediante
guiones.
– Eventos.
– Disparadores.
– Excepciones.
Optimización el rendimiento del sistema:
– Herramientas de monitorización disponibles en el sistema gestor.
– Elementos y parámetros susceptibles de ser monitorizados.
– Índices, concepto, ventajas e inconvenientes. Creación
en tablas y vistas.
– Herramientas y sentencias para la gestión de índices.
– Optimización.
– Herramientas para la creación de alertas de rendimiento.
– Rendimiento del sistema gestor y configuración del sistema operativo. Modificaciones.
Aplicación de los criterios de disponibilidad. Bases de datos distribuidas y replicadas:
– Bases de datos distribuidas.
– Tipos de SGBD distribuidos.
– Componentes de un SGBD distribuido.
– Técnicas de fragmentación.
– Técnicas de asignación.
– Creación e implantación de bases de datos distribuidas.
– Consulta distribuida.
– Transacciones distribuidas.
– Optimización de consultas sobre bases de datos distribuidas.
– Replicación.
– Configuración del nodo maestro y los nodos esclavos.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desempeñar la función de administrar sistemas gestores
de bases de datos.
La administración de sistemas gestores de base de datos
incluye aspectos como:
- La implantación de sistemas gestores de bases de datos.
- La manipulación de bases de datos.
- La aplicación de medidas de seguridad.
- La planificación y realización de tareas administrativas.
- La monitorización y optimización de la base de datos y
del sistema gestor de base de datos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se
aplican en:
- La implantación y administración de sistemas gestores
de base de datos.
- La implantación y administración de bases de datos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
d) Instalar y configurar software de gestión, siguiendo especificaciones y analizando entornos de aplicación, para administrar aplicaciones.
e) Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo con su explotación, para implantar y gestionar bases de
datos.
j) Seleccionar sistemas de protección y recuperación,
analizando sus características funcionales, para implementar
soluciones de alta disponibilidad.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

n) Asignar los accesos y recursos del sistema, aplicando las
especificaciones de la explotación, para administrar usuarios.
ñ) Aplicar técnicas de monitorización interpretando los resultados y relacionándolos con las medidas correctoras para
diagnosticar y corregir las disfunciones.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
b) Administrar servicios de red (web, mensajería electrónica, transferencia de archivos, entre otros) instalando y configurando el software, en condiciones de calidad.
d) Implantar y gestionar bases de datos instalando y administrando el software de gestión en condiciones de calidad,
según las características de la explotación.
k) Asegurar el sistema y los datos según las necesidades
de uso y las condiciones de seguridad establecidas para prevenir fallos y ataques externos.
l) Implementar soluciones de alta disponibilidad, analizando las distintas opciones del mercado, para proteger y recuperar el sistema ante situaciones imprevistas.
m) Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las
medidas correctivas para restablecer su funcionalidad.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- La instalación y configuración de sistemas gestores de
base de datos.
- La manipulación de base de datos.
- La realización de operaciones con bases de datos.
- La administración de bases de datos.
- La planificación y automatización de tareas en un sistema gestor.
Módulo Profesional: Seguridad y alta disponibilidad.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0378.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Adopta pautas y prácticas de tratamiento seguro de la
información, reconociendo las vulnerabilidades de un sistema
informático y la necesidad de asegurarlo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de asegurar la privacidad, coherencia y disponibilidad de la información en los sistemas informáticos.
b) Se han descrito las diferencias entre seguridad física
y lógica.
c) Se han clasificado las principales vulnerabilidades de
un sistema informático, según su tipología y origen.
d) Se ha contrastado la incidencia de las técnicas de ingeniería social en los fraudes informáticos.
e) Se han adoptado políticas de contraseñas.
f) Se han valorado las ventajas que supone la utilización
de sistemas biométricos.
g) Se han aplicado técnicas criptográficas en el almacenamiento y transmisión de la información.
h) Se ha reconocido la necesidad de establecer un plan
integral de protección perimetral, especialmente en sistemas
conectados a redes públicas.
i) Se han identificado las fases del análisis forense ante
ataques a un sistema.
2. Implanta mecanismos de seguridad activa, seleccionando y ejecutando contramedidas ante amenazas o ataques
al sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los principales tipos de amenazas
lógicas contra un sistema informático.

Página núm. 33

b) Se ha verificado el origen y la autenticidad de las aplicaciones instaladas en un equipo, así como el estado de actualización del sistema operativo.
c) Se han identificado la anatomía de los ataques más
habituales, así como las medidas preventivas y paliativas disponibles.
d) Se han analizado diversos tipos de amenazas, ataques
y software malicioso, en entornos de ejecución controlados.
e) Se han implantado aplicaciones específicas para la detección de amenazas y la eliminación de software malicioso.
f) Se han utilizado técnicas de cifrado, firmas y certificados digitales en un entorno de trabajo basado en el uso de
redes públicas.
g) Se han evaluado las medidas de seguridad de los protocolos usados en redes inalámbricas.
h) Se ha reconocido la necesidad de inventariar y controlar los servicios de red que se ejecutan en un sistema.
i) Se han descrito los tipos y características de los sistemas de detección de intrusiones.
3. Implanta técnicas seguras de acceso remoto a un sistema
informático, interpretando y aplicando el plan de seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito escenarios típicos de sistemas con conexión a redes públicas en los que se precisa fortificar la red
interna.
b) Se han clasificado las zonas de riesgo de un sistema,
según criterios de seguridad perimetral.
c) Se han identificado los protocolos seguros de comunicación y sus ámbitos de utilización.
d) Se han configurado redes privadas virtuales mediante
protocolos seguros a distintos niveles.
e) Se ha implantado un servidor como pasarela de acceso
a la red interna desde ubicaciones remotas.
f) Se han identificado y configurado los posibles métodos
de autenticación en el acceso de usuarios remotos a través de
la pasarela.
g) Se ha instalado, configurado e integrado en la pasarela
un servidor remoto de autenticación.
4. Implanta cortafuegos para asegurar un sistema informático, analizando sus prestaciones y controlando el tráfico
hacia la red interna.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características, tipos y funciones de
los cortafuegos.
b) Se han clasificado los niveles en los que se realiza el
filtrado de tráfico.
c) Se ha planificado la instalación de cortafuegos para limitar los accesos a determinadas zonas de la red.
d) Se han configurado filtros en un cortafuegos a partir de
un listado de reglas de filtrado.
e) Se han revisado los registros de sucesos de cortafuegos, para verificar que las reglas se aplican correctamente.
f) Se han probado distintas opciones para implementar
cortafuegos, tanto software como hardware.
g) Se han diagnosticado problemas de conectividad en
los clientes provocados por los cortafuegos.
h) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y uso de cortafuegos.
5. Implanta servidores proxy, aplicando criterios de configuración que garanticen el funcionamiento seguro del servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de proxy, sus características y funciones principales.
b) Se ha instalado y configurado un servidor proxy-cache.
c) Se han configurado los métodos de autenticación en
el proxy.
d) Se ha configurado un proxy en modo transparente.
e) Se ha utilizado el servidor proxy para establecer restricciones de acceso web.

Página núm. 34

BOJA núm. 168

f) Se han solucionado problemas de acceso desde los
clientes al proxy.
g) Se han realizado pruebas de funcionamiento del proxy,
monitorizando su actividad con herramientas gráficas.
h) Se ha configurado un servidor proxy en modo inverso.
i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación,
configuración y uso de servidores proxy.
6. Implanta soluciones de alta disponibilidad empleando
técnicas de virtualización y configurando los entornos de
prueba.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado supuestos y situaciones en las que se
hace necesario implementar soluciones de alta disponibilidad.
b) Se han identificado soluciones hardware para asegurar
la continuidad en el funcionamiento de un sistema.
c) Se han evaluado las posibilidades de la virtualización de
sistemas para implementar soluciones de alta disponibilidad.
d) Se ha implantado un servidor redundante que garantice la continuidad de servicios en casos de caída del servidor
principal.
e) Se ha implantado un balanceador de carga a la entrada
de la red interna.
f) Se han implantado sistemas de almacenamiento redundante sobre servidores y dispositivos específicos.
g) Se ha evaluado la utilidad de los sistemas de clusters
para aumentar la fiabilidad y productividad del sistema.
h) Se han analizado soluciones de futuro para un sistema
con demanda creciente.
i) Se han esquematizado y documentado soluciones para
diferentes supuestos con necesidades de alta disponibilidad.
7. Reconoce la legislación y normativa sobre seguridad y
protección de datos valorando su importancia.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la legislación sobre protección de datos
de carácter personal.
b) Se ha determinado la necesidad de controlar el acceso
a la información personal almacenada.
c) Se han identificado las figuras legales que intervienen
en el tratamiento y mantenimiento de los ficheros de datos.
d) Se ha contrastado el deber de poner a disposición de
las personas los datos personales que les conciernen.
e) Se ha descrito la legislación actual sobre los servicios
de la sociedad de la información y comercio electrónico.
f) Se han contrastado las normas sobre gestión de seguridad de la información.
g) Se ha comprendido la necesidad de conocer y respetar
la normativa legal aplicable.
Duración: 84 horas.
Contenidos básicos:
Adopción de pautas y prácticas de tratamiento seguro de
la información:
– Fiabilidad, confidencialidad, integridad y disponibilidad.
– Elementos vulnerables en el sistema informático. Hardware, software y datos.
– Análisis de las principales vulnerabilidades de un sistema informático.
– Amenazas. Tipos. Amenazas físicas y lógicas.
– Seguridad física y ambiental.
- Ubicación y protección física de los equipos y servidores.
- Sistemas de alimentación ininterrumpida.
– Seguridad lógica.
- Criptografía.
- Listas de control de acceso.
- Establecimiento de políticas de contraseñas.
- Políticas de almacenamiento.
- Copias de seguridad e imágenes de respaldo.
- Medios de almacenamiento.

Sevilla, 27 de agosto 2010

– Análisis forense en sistemas informáticos.
Implantación de mecanismos de seguridad activa:
– Ataques y contramedidas en sistemas personales.
- Clasificación de los ataques.
- Anatomía de ataques y análisis de software malicioso.
- Herramientas preventivas.
- Herramientas paliativas.
- Actualización de sistemas y aplicaciones.
- Seguridad en la conexión con redes públicas.
- Pautas y prácticas seguras.
– Seguridad en la red corporativa.
- Monitorización del tráfico en redes.
- Seguridad en los protocolos para comunicaciones
inalámbricas.
- Riesgos potenciales de los servicios de red.
- Intentos de penetración.
Implantación de técnicas de acceso remoto. Seguridad
perimetral:
– Elementos básicos de la seguridad perimetral.
– Perímetros de red. Zonas desmilitarizadas.
– Arquitectura débil de subred protegida.
– Arquitectura fuerte de subred protegida.
– Redes privadas virtuales. VPN.
– Beneficios y desventajas con respecto a las líneas dedicadas. Técnicas de cifrado. Clave pública y clave privada.
- VPN a nivel de red. SSL, IPSec.
- VPN a nivel de aplicación. SSH.
– Servidores de acceso remoto.
- Protocolos de autenticación.
- Configuración de parámetros de acceso.
- Servidores de autenticación.
Instalación y configuración de cortafuegos:
– Utilización de cortafuegos.
– Filtrado de paquetes de datos.
– Tipos de cortafuegos. Características. Funciones principales.
– Instalación de cortafuegos. Ubicación.
– Reglas de filtrado de cortafuegos.
– Pruebas de funcionamiento. Sondeo.
– Registros de sucesos de cortafuegos.
Instalación y configuración de servidores proxy:
– Tipos de proxy. Características y funciones.
– Instalación de servidores proxy.
– Instalación y configuración de clientes proxy.
– Configuración del almacenamiento en la caché de un
proxy.
– Configuración de filtros.
– Métodos de autenticación en un proxy.
Implantación de soluciones de alta disponibilidad:
– Definición y objetivos.
– Análisis de configuraciones de alta disponibilidad.
- Funcionamiento ininterrumpido.
- Integridad de datos y recuperación de servicio.
- Servidores redundantes.
- Sistemas de clusters.
- Balanceadores de carga.
– Instalación y configuración de soluciones de alta disponibilidad.
– Virtualización de sistemas.
– Posibilidades de la virtualización de sistemas.
– Herramientas para la virtualización.
– Configuración y utilización de máquinas virtuales.
– Alta disponibilidad y virtualización.
– Simulación de servicios con virtualización.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

Reconocimiento de la legislación y normativa sobre seguridad y protección de datos:
– Legislación sobre protección de datos. Figuras legales
en el tratamiento y mantenimiento de los ficheros de datos.
– Legislación sobre los servicios de la sociedad de la información y correo electrónico.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para seleccionar y utilizar técnicas y herramientas específicas
de seguridad informática en el ámbito de la administración de
sistemas. Además, servirá para conocer arquitecturas de alta
disponibilidad y utilizar herramientas de virtualización en la implantación de servicios de alta disponibilidad.
Las funciones de la administración segura de sistemas
incluyen aspectos como:
- El conocimiento y correcta manipulación de todos los
elementos que forman el componente físico y lógico de los
equipos.
- La adopción de prácticas seguras de acuerdo al plan de
seguridad física del sistema.
- La adopción de prácticas seguras de acuerdo al plan de
seguridad lógica del sistema.
- El conocimiento y uso de técnicas seguras de acceso
remoto a un sistema, tanto en modo usuario como en modo
administrativo.
- La selección y aplicación de técnicas y herramientas de
seguridad activa que actúen como medidas preventivas y/o
paliativas ante ataques a al sistema.
- La instalación y configuración de herramientas de protección perimetral, cortafuegos y servidores proxy.
- La instalación y configuración de servicios de alta disponibilidad que garanticen la continuidad de servicios y la disponibilidad de datos.
- El conocimiento y aplicación de la legislación vigente en
el ámbito del tratamiento digital de la información.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones
se aplican en:
- Mantenimiento de equipos. Hardware y software.
- Administración de sistemas en pequeñas y medianas
empresas.
- Personal técnico de administración de sistemas en centros de proceso de datos.
- Personal técnico de apoyo en empresas especializadas
en seguridad informática.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
j) Seleccionar sistemas de protección y recuperación,
analizando sus características funcionales, para implementar
soluciones de alta disponibilidad.
k) Identificar condiciones de equipos e instalaciones, interpretando planes de seguridad y especificaciones de fabricante, para supervisar la seguridad física.
l) Aplicar técnicas de protección contra amenazas externas, tipificándolas y evaluándolas para asegurar el sistema.
m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de
uso para asegurar los datos.
o) Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo del sistema para gestionar el mantenimiento.
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de
innovación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:

Página núm. 35

e) Optimizar el rendimiento del sistema configurando los
dispositivos hardware de acuerdo a los requisitos de funcionamiento.
f) Evaluar el rendimiento de los dispositivos hardware
identificando posibilidades de mejoras según las necesidades
de funcionamiento.
i) Implementar soluciones de alta disponibilidad, analizando las distintas opciones del mercado, para proteger y recuperar el sistema ante situaciones imprevistas.
j) Supervisar la seguridad física según especificaciones
del fabricante y el plan de seguridad para evitar interrupciones
en la prestación de servicios del sistema.
k) Asegurar el sistema y los datos según las necesidades
de uso y las condiciones de seguridad establecidas para prevenir fallos y ataques externos.
m) Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las
medidas correctivas para restablecer su funcionalidad.
n) Gestionar y/o realizar el mantenimiento de los recursos
de su área (programando y verificando su cumplimiento), en
función de las cargas de trabajo y el plan de mantenimiento.
o) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada
y saber respetar la autonomía de los subordinados, informando
cuando sea conveniente.
r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas
situaciones laborales, originadas por cambios tecnológicos y
organizativos.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y procedimientos establecidos, definidos
dentro del ámbito de su competencia.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo
están relacionados con:
- El conocimiento de las prácticas y pautas adecuadas, relativas a la seguridad física y lógica en un sistema informático.
- El conocimiento y análisis de técnicas y herramientas de
seguridad activa, que actúen como medidas preventivas y/o
paliativas ante ataques al sistema.
- El análisis y aplicación de técnicas y herramientas de
seguridad activa.
- El análisis y aplicación de técnicas seguras de acceso
remoto a un sistema.
- El análisis de herramientas y técnicas de protección perimetral para un sistema.
- La instalación, configuración y prueba de cortafuegos
y servidores proxy como herramientas básicas de protección
perimetral.
- El análisis de los servicios de alta disponibilidad más comunes, que garanticen la continuidad de servicios y aseguren
la disponibilidad de datos.
- El conocimiento y análisis de la legislación vigente en el
ámbito del tratamiento digital de la información.
Módulo Profesional: Proyecto de administración de sistemas
informáticos en red.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0379.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo relacionándolas con proyectos tipo que las puedan satisfacer.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y el tipo de producto o servicio que
ofrecen.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la
estructura organizativa y las funciones de cada departamento.
c) Se han identificado las necesidades más demandadas
a las empresas.

Página núm. 36

BOJA núm. 168

d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para
dar respuesta a las demandas previstas.
f) Se han determinado las características específicas requeridas al proyecto.
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales
y de prevención de riesgos y sus condiciones de aplicación.
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones
para la incorporación de nuevas tecnologías de producción o
de servicio que se proponen.
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir
para la elaboración del proyecto.
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias
expresadas en el título, incluyendo y desarrollando las fases
que lo componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos
que van a ser tratados en el proyecto.
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del
mismo.
c) Se han identificado las fases o partes que componen el
proyecto y su contenido.
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su alcance.
e) Se han previsto los recursos materiales y personales
necesarios para realizar el proyecto.
f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
g) Se han identificado las necesidades de financiación
para la puesta en marcha del mismo.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria
para su diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar
para garantizar la calidad del proyecto.
3. Planifica la puesta en funcionamiento o ejecución del
proyecto, determinando el plan de intervención y la documentación asociada.
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en
función de las necesidades de implementación.
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada actividad.
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a cabo las actividades.
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o
ejecución de las actividades.
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución, definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios
y equipos necesarios.
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales
y humanos y los tiempos de ejecución.
g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta
a las condiciones de la ejecución.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria
para la ejecución o ejecución.
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto, justificando la selección de
variables e instrumentos empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las
actividades o intervenciones.
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar
la evaluación.
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de
las incidencias que puedan presentarse durante la realización
de las actividades, su posible solución y registro.
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cambios en los recursos y en las actividades, incluyendo
el sistema de registro de los mismos.

Sevilla, 27 de agosto 2010

e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria
para la evaluación de las actividades y del proyecto.
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación
en la evaluación de los usuarios o clientes y se han elaborado
los documentos específicos.
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de condiciones del proyecto cuando este
existe.
Duración: 40 horas.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, diseño
del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de:
- Recopilación de información.
- Identificación y priorización de necesidades.
- Identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el
desarrollo de la posible intervención.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales para dar respuesta a las necesidades planteadas concretando los aspectos relevantes para su
realización. Incluye las subfunciones de:
- Definición o adaptación de la intervención.
- Priorización y secuenciación de las acciones.
- Planificación de la intervención.
- Determinación de recursos.
- Planificación de la evaluación.
- Diseño de documentación.
- Plan de atención al cliente.
La función de organización de la ejecución incluye las
subfunciones de:
- Detección de demandas y necesidades.
- Programación.
- Gestión.
- Coordinación y supervisión de la intervención.
- Elaboración de informes.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones
se desarrollan en:
- Áreas de sistemas y departamentos de informática en
cualquier sector de actividad.
- Sector de servicios tecnológicos y comunicaciones.
- Área comercial con gestión de transacciones por Internet.
La formación del módulo se relaciona con todos los objetivos generales del ciclo y las competencias profesionales,
personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo
están relacionadas con:
- La ejecución de trabajos en equipo.
- La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
- La autonomía y la iniciativa personal.
- El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0380.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando
las diferentes posibilidades de inserción, y las alternativas de
aprendizaje a lo largo de la vida.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inserción laboral para el Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
b) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la actividad profesional relacionada con el perfil del
título.
c) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales relacionados con el perfil profesional del Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
d) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave para la empleabilidad y la adaptación
a las exigencias del proceso productivo.
e) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, actitudes y formación propia para la toma de decisiones.
f) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de empleo.
g) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los
sectores profesionales relacionados con el título.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando
su eficacia y eficiencia para la consecución de los objetivos de
la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en
situaciones de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico
Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden
constituirse en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de
trabajo eficaz frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia
de diversidad de roles y opiniones asumidos por los miembros
de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un grupo como un aspecto característico
de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución
del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se
derivan de las relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del derecho
del trabajo.
b) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las relaciones entre empresarios y trabajadores.
c) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la relación laboral.
d) Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando las medidas de fomento de la contratación para determinados colectivos.
e) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente para la conciliación de la vida laboral y familiar.
f) Se han identificado las características definitorias de
los nuevos entornos de organización del trabajo.
g) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los
principales elementos que lo integran.
h) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción de la relación laboral.
i) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo aplicable a un sector profesional
relacionado con el título de Técnico Superior en Administración
de Sistemas Informáticos en Red.
j) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto
colectivo y los procedimientos de solución de conflictos.
4. Determina la acción protectora del sistema de la seguridad social ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones.

Página núm. 37

Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la seguridad social como
pilar esencial para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de seguridad social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la seguridad social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y
trabajador dentro del sistema de seguridad social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases
de cotización de un trabajador y las cuotas correspondientes a
trabajador y empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de seguridad social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de
desempleo en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de
una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando
las condiciones de trabajo y los factores de riesgo presentes
en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva
en todos los ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad
y los daños derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos de trabajo del Técnico Superior en
Administración de Sistemas Informáticos en Red.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con
significación para la prevención en los entornos de trabajo
relacionados con el perfil profesional del Técnico Superior en
Administración de Sistemas Informáticos en Red.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con especial referencia a accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico Superior en Administración de Sistemas
Informáticos en Red.
6. Participa en la elaboración de un plan de prevención
de riesgos en la empresa, identificando las responsabilidades
de todos los agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes
en materia de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de
la prevención en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en la normativa sobre prevención de riesgos
laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de
los trabajadores en la empresa en materia de prevención de
riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un
plan preventivo en la empresa que incluya la secuenciación de
actuaciones a realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en
un centro de trabajo relacionado con el sector profesional del
Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos
en Red.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación
en una pequeña y mediana empresa.
7. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando as situaciones de riesgo en el entorno laboral del Téc-

Página núm. 38

BOJA núm. 168

nico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en
Red.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que deben aplicarse para evitar los daños en su origen y
minimizar sus consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos
tipos de señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso
de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso de emergencia donde existan víctimas de diversa
gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros
auxilios que han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante
distintos tipos de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para
la vigilancia de la salud del trabajador y su importancia como
medida de prevención.
Duración: 96 horas.
Contenidos básicos:
Búsqueda activa de empleo:
– Definición y análisis del sector profesional del título de
Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos
en Red.
- Análisis de los diferentes puestos de trabajo relacionados con el ámbito profesional del título: competencias
profesionales, condiciones laborales y cualidades personales.
- Mercado laboral: tasas de actividad, ocupación y
paro.
- Políticas de empleo.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera profesional.
- Definición del objetivo profesional individual.
– Identificación de itinerarios formativos relacionados con
el Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
- Formación profesional inicial.
- Formación para el empleo.
– Valoración de la importancia de la formación permanente en la trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
– El proceso de toma de decisiones.
– El proyecto profesional individual.
– Proceso de búsqueda de empleo en el sector público.
Fuentes de información y formas de acceso.
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas del sector. Técnicas e instrumentos
de búsqueda de empleo.
- Métodos para encontrar trabajo.
- Análisis de ofertas de empleo y de documentos relacionados con la búsqueda de empleo.
- Análisis de los procesos de selección.
- Aplicaciones informáticas.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Concepto de equipo de trabajo.
- Clasificación de los equipos de trabajo.
- Etapas en la evolución de los equipos de trabajo.
- Tipos de metodologías para trabajar en equipo.
- Aplicación de técnicas para dinamizar equipos de
trabajo.
- Técnicas de dirección de equipos.
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo
de equipo para la eficacia de la organización.
– Equipos en la industria de administración de sistemas
informáticos en red según las funciones que desempeñan.

Sevilla, 27 de agosto 2010

– Equipos eficaces e ineficaces.
- Similitudes y diferencias.
- La motivación y el liderazgo en los equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
- Diferentes roles dentro del equipo.
- La comunicación dentro del equipo.
- Organización y desarrollo de una reunión.
– Conflicto. Características, fuentes y etapas.
- Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– El proceso de toma de decisiones en grupo.
Contrato de trabajo:
– El derecho del trabajo.
- Relaciones Laborales.
- Fuentes de la relación laboral y principios de aplicación.
- Organismos que intervienen en las relaciones laborales.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Derechos y Deberes derivados de la relación laboral .
– Modalidades de contrato de trabajo y medidas del fomento de la contratación.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones. Flexibilidad, beneficios sociales entre otros.
– El Salario. Interpretación de la estructura salarial.
- Salario Mínimo Interprofesional.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de
trabajo.
– Representación de los trabajadores/as.
- Representación sindical y representación unitaria.
- Competencias y garantías laborales.
- Negociación colectiva.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito
profesional del Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
– Conflictos laborales.
- Causas y medidas del conflicto colectivo. La huelga
y el cierre patronal.
- Procedimientos de resolución de conflictos laborales.
Seguridad social, empleo y desempleo:
– Estructura del sistema de la seguridad social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en materia de Seguridad Social. Afiliación, altas, bajas y cotización.
– Estudio de las prestaciones de la seguridad social.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
Evaluación de riesgos profesionales:
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– Análisis de factores de riesgo.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento
básico de la actividad preventiva.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
– Riesgos específicos en la industria de administración de
sistemas informáticos en red.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de
riesgos laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de
trabajo.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
Aplicación de medidas de prevención y protección en la
empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
– Primeros auxilios.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo contiene la formación necesaria para que el
alumnado pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de la administración de sistemas
informáticos en red.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de
innovación.
q) Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, analizando el proceso de toma de decisiones para liderar
en las mismas.
r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje
y su relación con el mundo laboral, analizando las ofertas y
demandas del mercado para mantener una cultura de actualización e innovación.
t) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo
en la sociedad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar como ciudadano
democrático.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
q) Liderar situaciones colectivas que se puedan producir,
mediando en conflictos personales y laborales, contribuyendo
al establecimiento de un ambiente de trabajo agradable y actuando en todo momento de forma sincera, respetuosa y tolerante.
r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas
situaciones laborales, originadas por cambios tecnológicos y
organizativos.
t) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en especial en lo referente al sector
informático.
- La realización de pruebas de orientación y dinámicas
sobre la propia personalidad y el desarrollo de las habilidades
sociales.
- La preparación y realización de currículos (CVs), y entrevistas de trabajo.
- Identificación de la normativa laboral que afecta a los
trabajadores del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
- La cumplimentación de recibos de salario de diferentes
características y otros documentos relacionados.
- El análisis de la Ley de prevención de riesgos laborales
debe permitir la evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo. Asimismo, dicho análisis concretará la definición de un plan de prevención
para la empresa, así como las medidas necesarias que deban
adoptarse para su implementación.

Página núm. 39

- La elaboración del Proyecto profesional individual, como
recurso metodológico en el aula, utilizando el mismo como
hilo conductor para la concreción práctica de los contenidos
del módulo.
- La utilización de aplicaciones informáticas y nuevas tecnologías en el aula.
Estas líneas de actuación deben fundamentarse desde el
enfoque de «aprender-haciendo», a través del diseño de actividades que proporcionen al alumnado un conocimiento real de
las oportunidades de empleo y de las relaciones laborales que
se producen en su ámbito profesional.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0381.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora, analizando los requerimientos derivados de los
puestos de trabajo y de las actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora
y su importancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual,
la creatividad, la formación y la colaboración como requisitos
indispensables para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo
de una persona empleada en una pyme dedicada a la administración de sistemas informáticos en red.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un empresario que se inicie en el sector de la informática.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento
inevitable de toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y actitudes necesarios para desarrollar la actividad
empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola
con los objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la administración de sistemas informáticos en red, que
servirá de punto de partida para la elaboración de un plan de
empresa.
j) Se han analizado otras formas de emprender como asociacionismo, cooperativismo, participación, autoempleo.
k) Se ha elegido la forma de emprender más adecuada a
sus intereses y motivaciones para poner en práctica un proyecto de simulación empresarial en el aula y se han definido
los objetivos y estrategias a seguir.
l) Se han realizado las valoraciones necesarias para definir el producto y/o servicio que se va a ofrecer dentro del
proyecto de simulación empresarial.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valorando el impacto sobre el entorno de actuación e
incorporando valores éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan
en una empresa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del
entorno general que rodea a la empresa; en especial, el entorno económico, social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las relaciones con los clientes, con los proveedores y

Página núm. 40

BOJA núm. 168

con la competencia como principales integrantes del entorno
específico.
d) Se han identificado los elementos del entorno de una
pyme de informática.
e) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial
e imagen corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
f) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las empresas y su importancia como un elemento de la
estrategia empresarial.
g) Se ha elaborado el balance social de una empresa de
informática, y se han descrito los principales costes sociales
en que incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que producen.
h) Se han identificado, en empresas de informática, prácticas que incorporan valores éticos y sociales.
i) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una pyme de administración de sistemas
informáticos en red.
j) Se ha analizado el entorno, se han incorporado valores
éticos y se ha estudiado la viabilidad inicial del proyecto de
simulación empresarial de aula.
k) Se ha realizado un estudio de los recursos financieros
y económicos necesarios para el desarrollo del proyecto de
simulación empresarial de aula.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta
en marcha de una empresa, seleccionando la forma jurídica e
identificando las obligaciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la
empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de
los propietarios de la empresa en función de la forma jurídica
elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido
para las diferentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación
vigente para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas para la creación de empresas de informática en
la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la
elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económicofinanciera, trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión
administrativa externos existentes a la hora de poner en marcha una «pyme».
h) Se han realizado los trámites necesarios para la creación y puesta en marcha de una empresa, así como la organización y planificación de funciones y tareas dentro del proyecto de simulación empresarial.
i) Se ha desarrollado el plan de producción de la empresa
u organización simulada y se ha definido la política comercial
a desarrollar a lo largo del curso.
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de una «pyme», identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han diferenciado las distintas fuentes de financiación de una «pyme» u organización.
b) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las técnicas de registro de la información contable.
c) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información contable, en especial en lo referente a la solvencia,
liquidez y rentabilidad de la empresa.
d) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de informática.

Sevilla, 27 de agosto 2010

e) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
f) Se ha cumplimentado la documentación básica de
carácter comercial y contable (facturas, albaranes, notas de
pedido, letras de cambio, cheques y otros) para una pyme de
informática, y se han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de
empresa.
h) Se han desarrollado las actividades de comercialización, gestión y administración dentro del proyecto de simulación empresarial de aula.
i) Se han valorado los resultados económicos y sociales
del proyecto de simulación empresarial.
Duración: 84 horas.
Contenidos básicos:
Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en la actividad de administración de
sistemas informáticos en red (materiales, tecnología, organización de la producción, entre otros).
– Factores claves de los emprendedores. Iniciativa, creatividad y formación.
– La actuación de los emprendedores como empleados
de una empresa de informática.
– La actuación de los emprendedores como empresarios
de una pequeña empresa en el sector de la informática.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la
informática.
- Objetivos de la empresa u organización.
- Estrategia empresarial.
– Proyecto de simulación empresarial en el aula.
- Elección de la forma de emprender y de la idea o
actividad a desarrollar a lo largo del curso.
- Elección del producto y/ o servicio para la empresa
u organización simulada.
- Definición de objetivos y estrategia a seguir en la
empresa u organización simulada.
La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– La empresa como sistema.
– Análisis del entorno general de una pyme de informática.
– Análisis del entorno específico de una pyme de informática.
– Relaciones de una pyme de informática con su entorno.
– Cultura empresarial. Imagen e identidad corporativa.
– Relaciones de una «pyme» de informática con el conjunto de la sociedad.
- Responsabilidad social corporativa, responsabilidad
con el medio ambiente y balance social.
– Estudio inicial de viabilidad económica y financiera de
una «pyme» u organización.
– Proyecto de simulación empresarial en el aula.
- Análisis del entorno de nuestra empresa u organización simulada, estudio de la viabilidad inicial e incorporación
de valores éticos.
- Determinación de los recursos económicos y financieros necesarios para el desarrollo de la actividad en la empresa u organización simulada.
Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa y organizaciones.
– Elección de la forma jurídica. Exigencia legal, responsabilidad patrimonial y legal, número de socios, capital, la fiscalidad en las empresas y otros.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una
pyme de informática. Subvenciones y ayudas de las distintas
administraciones.
– Trámites administrativos para la constitución de una
empresa.
– Plan de empresa. Elección de la forma jurídica, estudio
de viabilidad económica y financiera, trámites administrativos
y gestión de ayudas y subvenciones.
– Proyecto de simulación empresarial en el aula.
- Constitución y puesta en marcha de una empresa
u organización simulada.
- Desarrollo del plan de producción de la empresa u
organización simulada.
- Definición de la política comercial de la empresa u
organización simulada.
- Organización, planificación y reparto de funciones y
tareas en el ámbito de la empresa u organización simulada.
Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Análisis de la información contable.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Gestión administrativa de una empresa de informática.
Documentos relacionados con la compraventa. Documentos
relacionados con el cobro y pago.
– Proyecto de simulación empresarial en el aula.
- Comercialización del producto y/o servicio de la
empresa u organización simulada.
- Gestión financiera y contable de la empresa u organización simulada.
- Evaluación de resultados de la empresa u organización simulada.
Orientaciones pedagógicas
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desarrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial,
tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena y el
fomento de la participación en la vida social, cultural y económica, con una actitud solidaria, crítica y responsable.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a
continuación:
p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de
innovación.
r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje
y su relación con el mundo laboral, analizando las ofertas y
demandas del mercado para mantener una cultura de actualización e innovación.
s) Reconocer las s) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizando demandas del mercado para
crear y gestionar una pequeña empresa.
t) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo
en la sociedad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar como ciudadano
democrático.
La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título
que se relacionan a continuación:
r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas
situaciones laborales, originadas por cambios tecnológicos y
organizativos.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y procedimientos establecidos, definidos
dentro del ámbito de su competencia.
t) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.

Página núm. 41

Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán
sobre:
- El manejo de las fuentes de información sobre el sector
de la informática, incluyendo el análisis de los procesos de
innovación sectorial en marcha.
- La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector industrial
relacionado con los procesos de administración de sistemas
informáticos en red.
- La utilización de programas de gestión administrativa
para «pymes» del sector.
- La participación en proyectos de simulación empresarial
en el aula que reproduzcan situaciones y tareas similares a las
realizadas habitualmente en empresas u organizaciones.
- La utilización de aplicaciones informáticas y nuevas tecnologías en el aula.
- La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad de la administración de sistemas
informáticos en red y que incluya todas las facetas de puesta
en marcha de un negocio, así como justificación de su responsabilidad social.
Estas líneas de actuación deben fundamentarse desde el
enfoque de «aprender- haciendo», a través del diseño de actividades que proporcionen al alumnado un conocimiento real de
las oportunidades de empleo y de las relaciones laborales que
se producen en su ámbito profesional.
Así mismo, se recomienda la utilización, como recurso
metodológico en el aula, de los materiales educativos de los
distintos programas de fomento de la Cultura Emprendedora,
elaborados por la Junta de Andalucía y la participación activa
en concursos y proyectos de emprendedores con objeto de
fomentar la iniciativa emprendedora.
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0382.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa
relacionándolas con el tipo de servicio que presta.
Criterios de evaluación.
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones de cada área de la misma.
b) Se ha comparado la estructura de la empresa con las
organizaciones empresariales tipo existentes en el sector.
c) Se han relacionado las características del servicio y el
tipo de clientes con el desarrollo de la actividad empresarial.
d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el
desarrollo de la prestación de servicio.
e) Se han valorado las competencias necesarias de los
recursos humanos para el desarrollo óptimo de la actividad.
f) Se ha valorado la idoneidad de los canales de difusión
más frecuentes en esta actividad.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su
actividad profesional de acuerdo con las características del
puesto de trabajo y con los procedimientos establecidos en
la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
- La disponibilidad personal y temporal necesarias en el
puesto de trabajo.
- Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre
otras) y profesionales (orden, limpieza, responsabilidad, entre
otras) necesarias para el puesto de trabajo.
- Los requerimientos actitudinales ante la prevención de
riesgos en la actividad profesional.
- Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad
en la actividad profesional.

Página núm. 42

BOJA núm. 168

- Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las jerarquías establecidas en la empresa.
- Las actitudes relacionadas con la documentación de las
actividades realizadas en el ámbito laboral.
- Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del
profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales y los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de aplicación en la actividad
profesional.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual
según los riesgos de la actividad profesional y las normas de
la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las actividades desarrolladas.
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de trabajo o el área correspondiente al desarrollo
de la actividad.
f) Se ha responsabilizado del trabajo asignado interpretando y cumpliendo las instrucciones recibidas.
g) Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona responsable en cada situación y con los miembros del
equipo.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo comunicando
las incidencias relevantes que se presenten.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de adaptación a los cambios de tareas.
j) Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y
procedimientos en el desarrollo de su trabajo.
3. Organiza el procedimiento de trabajo que debe desarrollar, interpretando la documentación específica.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada
al tipo de tarea que se va a desarrollar.
b) Se han definido las fases del proceso o tarea que se
va a realizar.
c) Se ha planificado el trabajo secuenciando y priorizando
las distintas fases.
d) Se han identificado los equipos, y servicios auxiliares
necesarios para el desarrollo de la tarea encomendada.
e) Se ha organizado el aprovisionamiento y almacenaje de
los recursos materiales.
f) Se ha valorado el orden y el método en la realización de
las fases y/o tareas.
g) Se ha identificado la normativa que es preciso observar
según la tarea.
4. Determina las características técnicas de la instalación
a partir de las funcionalidades y necesidades establecidas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principales procesos.
b) Se han especificado las características de los equipos y
accesorios relacionándolos con su función.

Sevilla, 27 de agosto 2010

c) Se han dimensionado los equipos y elementos que configuran la instalación.
d) Se ha realizado el inventario de programas y componentes de la instalación según las especificaciones establecidas.
e) Se han descrito las principales medidas de seguridad
a adoptar.
f) Se ha identificado la normativa aplicable a la instalación.
5. Participa en el diseño, la puesta en marcha y el mantenimiento de instalaciones con servicios de red local e Internet,
documentando la intervención realizada.
Criterios de evaluación:
a) Se ha adecuado el plan de trabajo a las normas de
calidad establecidas.
b) Se han desarrollado planes de instalación definiendo
etapas, relación de tareas y tiempos previstos.
c) Se ha realizado la instalación y/o configuración del sistema operativo.
d) Se han desarrollado tareas de automatización del sistema.
e) Se ha comprobado la funcionalidad del sistema según
los requisitos establecidos.
f) Se han desarrollado planes de aprovisionamiento y condiciones de almacenamiento de los equipos y materiales.
g) Se ha interpretado documentación técnica de la instalación.
h) Se han realizado las copias de seguridad de los datos
según el plan de seguridad establecido.
i) Se ha documentado la intervención realizada anotando
las incidencias producidas durante la intervención.
6. Asiste a los usuarios resolviendo problemas de la explotación del sistema, según las normas y tiempos establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las necesidades de los usuarios.
b) Se han descrito los procesos que realiza el sistema con
indicaciones comprensibles para los usuarios.
c) Se han resuelto las incidencias en los tiempos previstos.
d) Se han realizado intervenciones sobre los procesos de
los usuarios con arreglo al procedimiento establecido.
e) Se han asignado los recursos del sistema de forma
adecuada a las necesidades de los usuarios.
f) Se han documentado las incidencias producidas durante la asistencia a los usuarios.
g) Se han elaborado manuales de instrucciones de servicio y mantenimiento de las instalaciones.
Duración: 370 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, propias de este título, que se han alcanzado en el
centro educativo o a desarrollar competencias características
difíciles de conseguir en el mismo.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

Página núm. 43

ANEXO II
Distribución horaria semanal, por cursos académicos, de los módulos profesionales del Ciclo formativo de Grado Superior
correspondiente al Título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red

PRIMER CURSO

SEGUNDO CURSO

MÓDULOS PROFESIONALES
HORAS TOTALES HORAS SEMANALES HORAS TOTALES HORAS SEMANALES
0369 Implantación de sistemas operativos.

256

8

0370 Planificación y administración de redes.

192

6

0371 Fundamentos de hardware.

96

3

0372 Gestión de bases de datos.

192

6

0373 Lenguajes de marcas y sistemas de
gestión de información.

128

4

0374 Administración de sistemas operativos.

126

6

0375 Servicios de red e Internet.

126

6

0376 Implantación de aplicaciones web.

84

4

0377 Administración de sistemas gestores de
bases de datos.

63

3

0378 Seguridad y alta disponibilidad.

84

4

0379 Proyecto de administración de sistemas
informáticos en red.

40

0380 Formación y orientación laboral.

96

3

0381 Empresa e iniciativa emprendedora.

84

0382 Formación en centros de trabajo.

370

HORAS DE LIBRE CONFIGURACION

63

3

1040

30

TOTALES

960

30

4

ANEXO III
Orientaciones para elegir un itinerario en la modalidad de oferta parcial para las enseñanzas correspondientes al título de Técnico
Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red
MÓDULOS PROFESIONALES CON FORMACIÓN BÁSICA O SOPORTE
RELACIÓN CON
0369. Implantación de sistemas operativos.
0374. Administración de sistemas operativos.
0370. Planificación y administración de redes.
0375. Servicios de red e internet.
0372. Gestión de bases de datos.
0377. Administración de sistemas gestores de bases de datos.
MÓDULOS PROFESIONALES CON FORMACIÓN TRANSVERSAL
0380. Formación y orientación laboral.
0381. Empresa e iniciativa emprendedora.
ANEXO IV
Espacios y equipamientos mínimos
Espacios:
ESPACIO FORMATIVO
- Aula polivalente.
- Aula técnica.
- Taller de instalación y reparación de equipos informáticos.

SUPERFICIE m²
30 ALUMNOS
60
60
180

SUPERFICIE m²
20 ALUMNOS
40
40
140

Página núm. 44

Equipamientos:
ESPACIO FORMATIVO
- Aula polivalente.

- Aula técnica.

BOJA núm. 168

Sevilla, 27 de agosto 2010

EQUIPAMIENTO
- Pizarra de rotulador.
- Puesto de profesorado con ordenador.
- Equipo audiovisual: Pizarra Electrónica o Cañón de proyección y pantalla.
- Pizarra de rotulador.
- Puesto de profesorado con ordenador.
- Equipo audiovisual: Pizarra Electrónica o Cañón de proyección y pantalla.
- Ordenadores instalados en red y servidor con caja de automatismo general para el aula e independiente en cada puesto de trabajo.
- Conexión a la red Internet que permita configurar y redireccionar todos los parámetros y servicios
de red.
- Impresora con conexión a red.
- Unidades de almacenamiento remoto en red.
- Software:
- Sistemas operativos en red. Linux, Windows y Macintosh entre otros. Aplicaciones ofimáticas.
- Software de diagnóstico de equipos. - Software de diagnostico de redes. Software de seguridad,
cortafuegos, antivirus entre otros.
- Software de gestión de contenidos y editores de contenidos. Retoque fotográfico y vídeo tutoriales. Docencia controlada en red.
- Espacio profesor-recepción:
- Mesa Tipo taller. Kit Armario de cableado + patch panels. Ordenador personal con sistema operativo de red, conexión a Internet, impresora y escáner.
-Software:
- Gestión de almacén y personal. Facturación. Presupuestos. Herramientas de diagnóstico.
- Espacio Almacén:
- 4 Estanterías metálicas. 4 Armarios metálicos con cerradura. Contenedores y archivadores para
tortillería, pequeños componentes y accesorios. Perchas y batas de trabajo.
Espacio taller:
- Mesas de trabajo individuales tipo taller (80-90 cm alto). Mesa multifuncional central de gran
superficie. Taburetes con altura regulable. Instalación de cableado y fuerza eléctrica con caja de
automatismos general de aula y protección independiente de cada puesto de trabajo. Estanterías
metálicas.
- Herramientas de uso general:
- 1 Maletín de herramientas por alumno/mesa de trabajo conteniendo:
- Juego Destornilladores. Soldador eléctrico. Material soldadura, estaño y pasta. Tenazas crimpadoras. Alicate pelacables. Alicate universales. Cutter. Pinzas. Tijeras electricista. Cinta aislante. Rotulador permanente.
- Brocha y bayeta limpieza.

- Taller de instalación y repara- - Herramientas de uso ocasional a disposición en el taller:
ción de equipos informáticos
- Polímetros. Comprobadores de red. Lámparas articuladas con lupa. Herramientas de empuje
y estampación para conectores RJ-45. Juegos llaves Allen. Juegos de destornilladores tipo Thor.
Juegos de destornilladores precisión.
- Pistola Silicona térmica. Taladro y brocas diversas. Sierra tipo arco/hoja. Hojas sierrra para materiales diversos. Cajas de ingletear. Martillos.
- Componentes para montaje redes:
- Canaletas. Tomas de red. Conectores diversos. Capuchones. Cable serie. Cable paralelo. Cable
de 4 pares categoría 5e o superior. Cable USB. Switch ethernet 10/100/1000 y de fibra óptica.
Adaptadores red 10/100/1000 y para fibra óptica. Enrutador. Punto acceso inalámbrico. Adaptadores inalámbricos. Antenas inalámbricas direccionales y omnidireccionales. Cable antena SMA.
Conectores tipo-N macho y hembra. Fibra óptica. Terminadores de fibra óptica.
- Kit de fusionado de fibra óptica.
- Componentes para montaje de ordenadores:
- Distintos modelos de cajas (Torre, semitorre, sobremesa, Barebones, portatiles). Placas base.
Procesadores. Memorias. Discos duros. Adaptadores de video. Lectores/grabadores de DVD y
Blue Ray. Fuentes de alimentación. Monitores. Teclados. Dispositivos señaladotes como ratones,
tabletas digitalizadotas pantallas táctiles etc. Compresor pequeño con accesorios para soplado.
Aspirador polvo tipo taller. Portarrollos tipo taller. Armario productos limpieza. Contenedores reciclado componentes. Sistemas de alimentación ininterrumpida. Pilas y baterías. Papel y cartón.
Plásticos. Metal.
- Material de seguridad:
- Botiquín. Extintores para fuego eléctrico.
- Centro de proceso de datos equipado con los componentes mínimos para simulación de casos
reales incluidos en el currículo.

Sevilla, 27 de agosto 2010

BOJA núm. 168

Página núm. 45

ANEXO V A)
Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del Ciclo Formativo de Administración de
Sistemas Informáticos en Red
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
0369 Implantación de sistemas opera- • Sistemas y aplicaciones informáticas.
tivos.
0370 Planificación y administración de • Informática.
redes.
0371 Fundamentos de hardware.
• Sistemas y aplicaciones informáticas.
0372 Gestión de bases de datos.

• Informática.

CUERPO
• Profesor Técnico de Formación Profesional.
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
• Profesor de Enseñanza Secundaria.
• Profesor Técnico de Formación Profesional.
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
• Profesor de Enseñanza Secundaria.
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
• Profesor de Enseñanza Secundaria

0373 Lenguajes de marcas y sistemas
• Informática.
de gestión de información.
0374 Administración de sistemas ope- • Sistemas y aplicaciones informáticas. • Profesor Técnico de Formación Profesional.
rativos.
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
0375 Servicios de red e Internet.
• Informática.
• Profesor de Enseñanza Secundaria
0376 Implantación de aplicaciones • Informática.
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
web.
• Profesor de Enseñanza Secundaria
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
0377 Administración de sistemas ges- • Informática.
tores de bases de datos.
• Profesor de Enseñanza Secundaria
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
0378 Seguridad y alta disponibilidad. • Informática.
• Profesor de Enseñanza Secundaria
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
0379 Proyecto de administración de • Informática.
• Profesor de Enseñanza Secundaria.
sistemas informáticos en red.
• Sistemas y aplicaciones informáticas. • Profesor Técnico de Formación Profesional.
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
0380 Formación y orientación laboral. • Formación y orientación laboral.
• Profesor de Enseñanza Secundaria.
0381 Empresa e iniciativa emprende- • Formación y orientación laboral.
• Catedrático de Enseñanza Secundaria.
dora.
• Profesor de Enseñanza Secundaria.
ANEXO V B)
Titulaciones equivalentes a efectos de docencia
CUERPOS

ESPECIALIDADES

TITULACIONES
- Diplomado en Ciencias Empresariales.
- Diplomado en Relaciones Laborales.
-Formación y orientación laboral. - Diplomado en Trabajo Social.
- Diplomado en Educación Social.
- Diplomado en Gestión y Administración Pública.
- Catedrático de Enseñanza Secundaria.
- Profesores de Enseñanza Secundaria.
- Diplomado en Estadísticas.
- Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
-Informática.
- Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
- Ingeniero Técnico de Telecomunicaciones, especialidad
en Telemática.
ANEXO V C)
Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas a la educativa y orientaciones para la Administración Pública
MÓDULOS PROFESIONALES
TITULACIONES
0370. Planificación y administración de redes.
0372. Gestión de bases de datos.
0373. Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
0375. Servicios de red e Internet.
- Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado corres0376. Implantación de aplicaciones web.
pondiente u otros títulos equivalentes.
0377. Administración de sistemas gestores de bases de datos.
0378. Seguridad y alta disponibilidad.
0380. Formación y orientación laboral.
0381. Empresa e iniciativa emprendedora.
0369. Implantación de sistemas operativos.
- Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado corres0371. Fundamentos de hardware.
pondiente u otros títulos equivalentes.
0374. Administración de sistemas operativos.
- Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto Técnico o el título
0379. Proyecto de administración de sistemas informáticos en red. de grado correspondiente u otros títulos equivalentes.

Página núm. 46

BOJA núm. 168

Sevilla, 27 de agosto 2010

ANEXO VI
Módulos profesionales del Ciclo Formativo de Administración de Sistemas Informáticos en Red que pueden ser ofertados en la
modalidad a distancia
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OFERTADOS EN LA MODALIDAD A DISTANCIA
0369. Implantación de sistemas operativos.
0372. Gestión de bases de datos.
0373. Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
0374. Administración de sistemas operativos.
0375. Servicios de red e Internet.
0376. Implantación de aplicaciones web.
0377. Administración de sistemas gestores de bases de datos.
0380. Formación y orientación laboral.
0381. Empresa e iniciativa emprendedora
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OFERTADOS EN LA MODALIDAD A DISTANCIA Y REQUIEREN ACTIVIDADES DE
CARÁCTER PRESENCIAL
0370. Planificación y administración de redes.
0371. Fundamentos de hardware.
0378. Seguridad y alta disponibilidad.

